شادوئاراله‌پاش ئه‌وه‌ی به‌سه‌ركه‌وتوویی نمره‌ی كۆتایی ساڵیان وه‌رگرت "بڕیاریانداكه‌پشووی هاوین به‌بێكاری به‌سه‌رنه‌به‌ن .پێكه‌وه‌ چوونه‌ سه‌نته‌رێكی چالاكی منداڵانه‌وه‌ ..ئارا زۆر حه‌زی له‌كۆمپیوته‌ربوو"بۆیه‌ له‌خولێكی فێربوونی كۆمپیوته‌ردا خۆی ناونوسكرد.
""شادیش له‌خولی فێربوونی زمانی ئینگلیزیدا "چونكه‌ هه‌میشه‌ ده‌یوت:ئینگلیزی زمانێكی زیندووه‌.
پاش چه‌ند ڕۆژێكی كه‌م ماڵی ئارا له‌وگه‌ڕه‌كه‌ باریانكردوچوونه‌ گه‌ڕه‌كێكی دوورله‌سه‌نته‌ره‌كه‌ ئه‌مه‌ش بووه‌ هۆی دابڕانی له‌خوله‌كه‌...شاد به‌دووركه‌وتنه‌وه‌ی ئارا زۆر نیگه‌ران بوو"بۆیه‌ چووه‌ لای به‌ڕێوه‌به‌ری سه‌نته‌ره‌كه‌و باسی كێشه‌كه‌ی ئارای بۆكرد..به‌ڕێوه‌به‌ریش به‌زه‌رده‌خه‌نه‌وه‌ وتی:مژده‌ی بده‌ رێ‌"له‌م گه‌ڕه‌كه‌ش نه‌مابێ‌ هه‌رئه‌توانێت خوله‌كه‌ ته‌واوبكات.
به‌دڵێكی خۆشه‌وه‌ گه‌ڕایه‌وه‌ بۆماڵه‌وه‌ هه‌رزوو به‌دایك وباوكی وت:ئه‌گه‌ر بكرێ‌ حه‌زده‌كه‌م ئه‌مشه‌و سه‌ردانی ماڵی ئارا بكه‌ین "ئێوه‌ پیرۆزبایی خانووه‌ تازه‌كه‌یان لێبكه‌ن ومنیش مژده‌ی ده‌ده‌مێ‌ كه‌له‌به‌یانییه‌وه‌ ده‌توانێ‌ بگه‌ڕێته‌وه‌ بۆ
