مامۆستا:من ناوم مامۆستا شیلانه‌ و له‌مه‌و دوا ئه‌لفوبێی كوردیتان پێ ده‌ڵێم.
ده‌ی ئێوه‌ش یه‌كه‌ یه‌كه‌ به‌ریز ناوی خۆتان بڵێن.
ئه‌مه‌ ژووری مامۆستایانه‌ و ئه‌وه‌ش ژووری به‌ڕێوه‌به‌ره‌.ئه‌گه‌ر شتێكتان دۆزییه‌وه‌  یان شتێكتان لێ ون بوو سه‌ردانی ئێره‌ بكه‌ن.
ئه‌مه‌ گۆڕه‌پانی قوتابخانه‌یه‌ ،رۆژانه‌ تیایدا ریز ده‌بن و گۆرانی و سروودی خۆش ده‌ڵێن و یاری و وه‌رزشی تێدا ده‌كه‌ن.
ئه‌مه‌ فرۆشگه‌ی قوتابخانه‌یه‌ .رۆژانه‌كه‌تان لێره‌ خه‌رج بكه‌ن،چونكه‌ خاوێنه‌ و مه‌رجه‌كانی ته‌ندروستی تێدایه‌.كه‌ زه‌نگ لێدرا قوتابیان به‌ دڵێكی خۆشه‌وه‌ چوونه‌ گۆڕه‌پانه‌كه‌وه‌ و تێگه‌ڵی هاوڕێكانیان بوون.
