بیڵی براگ یان ستێفن ولیەمی گۆرانیبێژ و شاعیر و هەڵسوڕاوی چەپ لە بیستی کانوونی یەکەمی ساڵی ١٩٥٧ لە ناوچەی بارکینگ لە ڕۆژهەتی شاری لەندەن لە بەریتانیا لە دایک بووە.
هەڵسوراوبوون و چەپبوونی براگ لە کارەکانیدا (شیعر و گۆرانییەکانی)دا ڕەنگی داوەتەوە.
سروودی ئەنتەرناسیوناڵ و سروودی ئاڵای سوور لەکارە هونەرییەکانی ئەم هونەرمەند و شاعیرەن.
بیڵی لە چاوپێکەوتنێکدا دەڵێ " من شاعیرێکی سیاسی نیم، من شاعیرێکی ڕاستگۆم.
من هەوڵ دەدەم ئەوەی لە چواردەوری خۆم دەیبینم ڕاستگۆیانە بینووسم".
بیڵی لەدەیەی هەشتاکانی سەدەی ڕابردوو سەردانی یەکێتیی سۆڤییەت دەکات، هەڵوێستەکانی ئەم شاعیرە لەژمارە نایەن و دوا چالاکی بەشداریکردنی بوو لە ڕێپێوان دژ بە حکومەتی ئوسترالیا لەو وڵاتە.
بیڵی نزیک بە بیست و دوو بەرهەمی هونەری بڵاو کردۆتەوە و ئێستاش لە چالاکییەکانی خۆی بەردەوامە.
