ئه‌سپ به‌جوانووی وت:كوڕم پێش ئه‌وه‌ی به‌شداری له‌م پێشبڕكێیه‌دابكه‌یت پێویسته‌به‌باشی ڕاهێنان بكه‌یت،چونكه‌ سه‌ركه‌وتن كارێكی ئاسان نییه‌وهه‌وڵی ده‌وێت.
پاشان به‌هێواشی ده‌ستی له‌سه‌رپشتی جوانووداناو وتی"ئه‌گه‌ربه‌هه‌ڵه‌كانمان زانی پێویسته‌ ڕاستی بكه‌ینه‌وه‌"ئینجابه‌ده‌م قسه‌وه‌ ته‌ماشای ئه‌وماوه‌یه‌ی كردكه‌له‌په‌رژینه‌گه‌وره‌كه‌وه‌ ده‌ست پێده‌كات وبه‌دار سنه‌وبه‌ره‌كه‌كۆتایی دێت.
جوانووه‌كه‌ وتی"ئه‌مجاره‌ ده‌بێت بیبینی كه‌له‌سه‌ركه‌وتووه‌كان ده‌بم"له‌پاش ئه‌م په‌یمانه‌ ده‌ستیكرد به‌خۆئاماده‌كردن وبه‌رده‌وام ڕاهێنانی له‌سه‌رڕاكردن وبازدان ده‌كرد،ڕۆژانه‌له‌به‌ربه‌سته‌كاندابه‌وریایی بازی ده‌داوله‌سه‌رتاشه‌به‌ردوچاڵه‌كان ده‌په‌ڕییه‌وه‌،هیچ كاتێك ئه‌سته‌م نه‌بووبه‌لایه‌وه‌ بۆئه‌وه‌ی بگات به‌وئامانجه‌ی كه‌مه‌به‌ستی بوو.
