ئه‌م ئێواره‌یه‌ لانه‌ زۆر دڵخۆشه‌"چونكه‌ به‌یانی ڕۆژی جیهانی منداڵانه‌وئه‌میش له‌گه‌ڵ گروپێكی هونه‌ ریداخۆی بۆنمایشێكی شانۆیی ئاماده‌كردووه‌"به‌سه‌ماوگۆرانی چووه‌ ناوباخچه‌كه‌وله‌سه‌ر ئه‌وكورسییه‌دانیشت كه‌ماوه‌یه‌ك پێش ئێستاباوكی له‌سه‌ری دانیشتبوو..چاوه‌كانی بڕییه‌ ئاسمان چاوی به‌مانگ كه‌وت كه‌له‌تۆپێكی خڕی زه‌ردباوده‌چوو,.
میزه‌ڵانی ڕه‌نگاوڕه‌نگ"یارییه‌كانی شاری یاری"كه‌تابلۆیه‌كی وه‌هایان له‌به‌رچاویدا دروستكردبوو ده‌تووت ڕۆژی فیستیفاڵه‌كه‌یه‌...پاش ماوه‌یه‌ك لانه‌ هه‌ستیكرد له‌گه‌ڵ تیمێكی كه‌شتیوانی ئاسمانیدا گه‌شت ده‌كه‌ن بۆسه‌رمانگ.
كاتێك گه‌یشتنه‌ سه‌رمانگ"یه‌كێك له‌كه‌شتیوانه‌كان هاته‌لای "ووتی:كچم لانه‌ دابه‌زه‌ واگه‌یشتینه‌ سه‌رمانگ!
!لانه‌ به‌هۆی ئه‌وكڵاوه‌ گه‌وره‌یه‌ی كه‌له‌سه‌ریدابووهه‌تائه‌وكاته‌ نه‌یزانی ئه‌وكه‌شتیوانه‌ باوكێتی...پاش ئه‌وه‌ی به‌ده‌وری خۆیدا ڕووانی جگه‌ له‌ خۆڵ ووورده‌به‌رد هیچی تری نه‌بینی بۆیه‌ ووتی:باوكه‌ ئه‌ی كوان هاوڕێكانم؟؟كوان میزه‌ڵانه‌ ڕه‌نگاوڕه‌نگه‌كان؟؟ئه‌ی ئێره‌ شاری یاری لێ نییه‌؟؟.باوكی پێكه‌نی و ووتی:كچم ئه‌وشتانه‌ لێره‌ نین"چونكه‌ ئێره‌ نه‌ ئاوی لێیه‌"نه‌ هه‌وا "ئێره‌ ژیانی تێدانییه‌"هیچ كه‌سێك ناتوانێت به‌ئاسانی بێته‌ ئێره‌"ئه‌وه‌ تائێمه‌ به‌رگی تایبه‌تمان له‌به‌ردایه‌ ته‌نانه‌ت به‌هۆی ئه‌وئۆكسجینه‌وه‌ هه‌ناسه‌ ده‌ده‌ین كه‌له‌سه‌رزه‌وییه‌وه‌ هێناومانه‌""لانه‌ زۆرحه‌زی ده‌كرد زانیاری زیاترده‌رباره‌ی مانگ وه‌ربگرێت"به‌ڵام هۆشیی هه‌رلای فیستیفاڵه‌كه‌ بوو""".لانه‌ ووتی:بابه‌ گیان ئێستا هاوڕێكانم چاوه‌ڕێم ده‌كه‌ن"ئه‌ی ئه‌ونمایشه‌ی ئاماده‌م كردووه‌ بۆیه‌كی شه‌ش ؟!ئۆف خوایه‌ گیان  من چووزانم له‌سه‌رمانگ یادی ڕۆژی منداڵان ناكرێته‌وه‌!
!هه‌ركوردستان خۆشه‌"ئاووهه‌واو شاری یاری لێیه‌..بابگه‌ڕێینه‌وه‌ بۆ كوردستان.."باوكی ووتی :لانه‌ گیان"ئاڵای كوردستانم هێناوه‌ ئێستا لێره‌دا ده‌یچه‌قێنم ئینجا سواری كه‌شتییه‌كه‌
