به‌ڵام ناچارم ،چونكه‌ ئه‌مه‌ داوای دایكمه‌.
كێ‌ ئه‌توانێت داواكاری دایكی به‌جێ‌ نه‌هێنێت؟!ڕێزو خۆشه‌ویستی هانم ئه‌ده‌ن هه‌مووداواكانی دایك وباوكم جێبه‌ جێ‌ بكه‌م.
لاوه‌ند پێنج نانی كڕی و كه‌وته‌ ڕێ‌ بۆماڵه‌وه‌، له‌ دڵیی خۆیدا ووتی:ڕێگه‌ی ماڵه‌وه‌ دووره‌و مامه‌ی نانه‌واش كیسه‌یه‌كی نه‌دامێ‌ تانانه‌كه‌ ساردنه‌بێته‌وه‌،له‌م خه‌یاڵانه‌دا بوو ژنێكی هاوڕێی دایكی بینی
لاوه‌ند كه‌ دڵنیا بوو كیسه‌كه‌ پاكه‌ نانه‌كه‌ی تێكرد ووتی:ئێستا هه‌ڵگرتنی نانه‌كه‌ ئاسانه‌ ،وابزانم ئێمه‌ش چوار نانمان به‌سه‌ ئینجا نانێكی گه‌رمی دابه‌ ژنه‌كه‌.
به‌تایبه‌تی كه‌بۆنی ئه‌م نانه‌ت به‌سه‌ردا دێت .فه‌رموو ئه‌م نانه‌ش بۆتۆ!ئینجا به‌خۆی ووت:هه‌ستده‌كه‌م زۆردڵخۆش بوو به‌ونانه‌،چه‌ندخۆشه‌ هاوكاری كه‌سانی تر بكه‌یت؟!ئه‌گه‌ربه‌شتێكی كه‌میش بێت.
ئێستا سێ‌ نانم پێماوه‌،به‌شی خۆم ودایكم وباوكم ئه‌كات.له‌ولاتره‌وه‌ پشیله‌یه‌كی لاوازی بینی ده‌یمیاواند.لاوه‌ند ووتی:دڵنیام تۆش برسیته‌ ،نیگه‌ران مه‌به‌ هانێ‌ تۆش ئه‌ونانه‌ بخۆ.
ئینجا به‌خۆی ووت:دوونانم پێماوه‌ ،ئه‌ویش بۆدایك وباوكم له‌م كاته‌دا منداڵێكی دراوسێیان به‌ره‌و ڕووی هات و وتی:لاوه‌ند ئه‌وه‌ چییه‌ ئه‌وه‌نده‌ بۆنی خۆشه‌؟!
لاوه‌ند وتی:نانی گه‌رمه‌ ،هانێ‌ ئه‌و نانه‌ش بۆتۆ ، دڵنیام گه‌ده‌ بچكۆله‌كه‌ت به‌نانێك تێر ده‌بێت.
لاوه‌ند به‌ده‌م ڕۆشتنه‌وه‌ ووتی:ته‌نها یه‌ك نانم پێماوه‌ له‌تێكی بۆدایكم وله‌ته‌كه‌ی تریش بۆباوكم،خۆم شتێكی تر ده‌خۆم به‌م خه‌یاڵه‌وه‌ گه‌یشته‌وه‌ به‌رده‌م كولانه‌ی مریشكه‌كان ،ووتی:سڵاوتان لێبێت ئه‌ی مریشكه‌ جوانه‌كان ئێوه‌ زۆربرسی دیارن و منیش ته‌نها نانێكم پێماوه‌ نیگه‌ران مه‌بن ئه‌ویش ده‌ده‌م به‌ئێوه‌ هه‌رچه‌نده‌ له‌وانه‌یه‌ دایه‌ وبابه‌م لێ زیزبن.
دایكی ووتی:نانمان هه‌بوو ئازیزه‌كه‌م من پێم ووتی:هه‌ندێ‌ برنج بكڕیت!ئه‌رێ‌ به‌ڕاست برنجه‌كه‌ت له‌ كوێ‌ داناوه‌؟؟؟.لاوه‌ند به‌ده‌م نانخواردنه‌وه‌ به‌سه‌ر هاته‌كه‌ی  بۆدایك وباوكی گێڕایه‌وه‌ وئه‌وانیش دایانه‌
