پاش سه‌ردانێکم بۆگه‌له‌ریه‌که‌ی که‌دیاری ده‌زگا په‌یوه‌ندی داره‌کانی ئه‌ڵمانیایه‌ بۆ ئه‌م هه‌نه‌ر مه‌نده‌ ، له‌کوچه‌ی ئارهایلیگنی شاری دارمشتادو دیتنی باخێکی هه‌مه‌ڕه‌نگ له‌داهێنان که‌زیاتر له‌ 800 تابلۆ ده‌بوون و به‌شی زۆریان ، به‌رهه‌می نوێن و به‌ستایل و که‌ره‌سته‌ی نوێ کاری تێدا کردوون ،وه‌ک خۆی ده‌ڵێت .. له‌م قۆناغه‌یه‌مداو به‌هیچ جۆرێ فڵچه‌ به‌کار ناهێنم و هه‌ندێ که‌ره‌سته‌ی تر نه‌بێت که‌ده‌گونجێن له‌گه‌ڵ ئه‌م ستایله‌ تازه‌یه‌دا .. هه‌روه‌ها مامۆستا ده‌ڵێت .. له‌م قۆناغه‌یه‌مدا ، ڕه‌نگ ڕۆڵێکی گه‌وره‌ ده‌بینێ
وه‌ ده‌مێت زیاتر به‌ڕه‌نگ بدوێم ، چونکه‌ من پێم وایه‌ ڕه‌نگ ، سنووری دیاریکراوی نیه‌و له‌تێکه‌ڵکردنی ڕه‌نگدا ، هه‌وڵم داوه‌ هه‌موو سنووره‌کان ببه‌زێنم ، وه‌ک چۆن فکرو ده‌ربڕینی مرۆڤ سنووردار نیه‌ ، منیش بێ ترس وسڵکردن ،ڕه‌نگه‌کان داده‌ڕیژم
وه‌ له‌3/5 وه‌ بۆ ماوه‌ی 6 هه‌فته‌ ، پێشانگایه‌کی تر ده‌که‌مه‌وه‌ له‌شاری دارمشتاد که‌ڕه‌نگه‌ ژماره‌ی تابلۆکانی بگاته‌ 70 تابلۆ
شایه‌نی باسه‌ که‌هه‌موو پێشانگاکانی مامۆستا عه‌لی له‌تیف .. جێی سه‌رنجی خه‌ڵکانێکی زۆرن به‌تایبه‌تی چه‌ندین هونه‌رمه‌ندی پرۆفیشنالی ئه‌ڵمانی .. شایه‌نی باسه‌ ئه‌وش بڵێێن که‌ هونه‌ری مامۆستا عه‌لی له‌تیف ، مۆرکی نه‌ته‌وایه‌تی زیاتر زاڵه‌ به‌سه‌ر به‌رهه‌مه‌کانی دا .. ده‌با زیاتر له‌ڕێگه‌ی هه‌ندێ تابلۆوه‌ .. هۆش وهه‌ستی ئه‌م هونه‌ر مه‌نده‌ بخوێنینه‌وه‌
