میروولەیەک لە هاوینەدا ، خەریکی کۆکردنەوەی دانەوێڵە بوو ..              دەیبردەوە بۆ شارەکەی .. دانەوێڵەیەکی باشی کۆکردەوە ..                  بۆیە غەمی هاتنی زستانی نەبوو .
رۆژێکی زۆر ساردی پایز ، کوللـەیەک لە دەرگای ماڵی                  مێروولەکەی دا .. داوای خواردنی لە مێروولەکە کرد .
پێشی گوت : " ئەوشت لە بیر نەچێت ، پێویستە هەموو کاتێک                                   مرۆڤ خۆی بۆ بەیانی ئامادە بکات .. " 
جوتیارێک قازێکی هەبوو .. رۆژێک لە رۆژان ، قازەکەی هێلکەیەکی     سادە زێڕی کرد .. لەو رۆژەەوە بەدواوە ، قازەکە هەموو رۆژێک  هێلکەیەکی زێڕی تری دەکرد .. جوتیارەکە دەوڵەمەند .. بەڵام لەگەڵ   ئەوەشدا ، زۆر چاوچنۆک بوو . 
"
من بۆ هەموو رۆژێک ، چاوەڕێی ئەوەبم تا قازەکەم هێلکە زێڕەکەی  دەکات .. ئەی بۆ سەری نەبڕم و ، سکی هەڵنەدڕم .. بە جارێک هەموو هێلکە زێڕەکانی ناو سکی دەردەهێنم .. " 
مێردمنداڵەکە لەبەرخۆیەوە گوتی : " ئەم کۆترە بەسزمانە ، چۆن     خواردنی دەست بکەوێت ، بۆ ئەوەی بژی ؟ "
زۆری پێ نەچوو ، هەڵۆیەک لە بەردەم کۆترەکەدا نیشتەوە ..         نێچیرێکی بە دەنووک هەڵگرتبوو ، نێچیرەکەی لە بەردەم کۆترەکەدا        دانا .. کۆترەکە دەستی بە خواردنی کرد و تێری خوارد . 
"
من بۆ دابمێنم و بیر لە بژێوی ژیانم بکەمەوە .. ؟ چیم بوێت خوا         پێمی دەبەخشێت .. " 
مێردمنداڵەکە بڕیاری دا ، کە لە ماڵەوە دابنیشێت و ، هیچ نەکات ..       رۆژان هاتن و تێ پەڕین .. مێردمنداڵەکە هیچی بۆ نەهاتە ماڵەوە .
پیاوێکی دانا هات بۆ لای و پێی گوت : " رۆڵەی شیرینم ، تۆ دوو       باڵندەت بینی .. یەکێکیان کۆترێکی برینداری باڵکراوبوو ، ئەوی تریان هەڵۆیەک بوو .. بۆ حەزدەکەیت وەکو کۆترەکە بيت .. ؟ ئەی بۆ  بیرناکەیتەوە ، کە وەکو هەڵۆکە بيت .. ؟ کە تەنها خۆی تێرناکات ،       بەڵکو ئەوانەش تێردەکات کە پێویستیان بە یارمەتیدان هەیە .. "
