ڕۆژێك له‌پاڵ داربه‌ڕویه‌كدا وه‌ستابوو، گێزه‌ری ده‌كرماند، به‌ده‌نگی به‌رزوتی"خۆرمنی زۆر خۆشده‌وێت.دڵنیام ده‌توانم وای لێبكه‌م،له‌خۆرئاواوه‌ هه‌ڵبێت وله‌ خۆرهه‌ڵاته‌وه‌ ئاوابێت" داربه‌ڕوكه‌گوێی له‌ كه‌روێشك بوو،لقه‌كانی جوڵاندوبه‌پێكه‌نینه‌وه‌ وتی(هه‌رگیزناتوانیت وابكه‌یت ،چونكه‌ خۆردڵسۆزی هه‌موانه‌وئه‌ركه‌كانی خۆشی باش ده‌زانێت).
كه‌روێشك بازێكیداوبه‌ده‌وری دار به‌ڕوه‌كه‌داسووڕایه‌وه‌وپێیوت"ڕاستی قسه‌كانم ده‌بینیت،چونكه‌ خۆرله‌به‌ردڵی من به‌داواكه‌م قایل ده‌بێت "پاش كه‌مێك كه‌روێشكه‌بچكۆل به‌خێرایی به‌ره‌وخۆرئاوا ڕایكرد.له‌وكاته‌داخۆر له‌زه‌رده‌ی ئاوابووندابوو،بۆئه‌وه‌ی له‌شوێنێكیترهه‌ڵبێت كه‌خه‌ڵكه‌كه‌ی چاوه‌ڕێیانده‌كرد.كه‌روێشكه‌بچكۆل به‌ده‌نگی به‌رزبانگیكرد {ئه‌ی خۆری خۆشه‌ویست..مه‌ڕۆ.بۆكوێ‌ ده‌چیت؟؟؟}.
خۆرگوێی له‌ده‌نگی كه‌روێشكه‌بچكۆل بوو،هه‌رچه‌نده‌ له‌ئاوابووندابوونه‌یده‌توانی بگه‌ڕێته‌وه‌،به‌ڵام لێی پرسیی: ها گیانه‌كه‌م چیت لێمده‌وێت؟ كه‌روێشكه‌ بچكۆل به‌خێرایی وتی:ده‌مه‌وێت له‌خۆرئاواوه‌ هه‌ڵبێیت وله‌خۆرهه‌ڵاته‌وه‌ ئاوابیت.
له‌م كاته‌داخۆر چووه‌ ئه‌ودیو كه‌له‌وه‌ له‌به‌رچاو ونبو ،به‌ڵام ده‌نگی ده‌ بیسترا هاواریكرد "ناتوانم،چونكه‌ من ته‌نهابۆتۆنیم،بۆهه‌موانم وهه‌مووتان هاوڕێمن،ئه‌وه‌تالێره‌ هه‌موان به‌خۆشییه‌وه‌ چاوه‌ڕوانی هه‌ڵهاتنی منن."
من به‌ به‌رنامه‌ ئه‌ركه‌كانم ئه‌نجامده‌ده‌م،گه‌رپلانی كاركردنم بگۆڕم ئه‌وا هه‌مووتان زیانتان پێده‌گات.من ئه‌ركه‌كانی خۆم له‌به‌ركه‌س فه‌رامۆشناكه‌م"  كه‌روێشكه‌ بچكۆل به‌نیگه‌رانییه‌وه‌ كه‌وته‌بیركردنه‌وه‌{چۆن به‌داربه‌ڕوو بڵێم له‌هه‌وڵه‌كه‌مدا سه‌ركه‌وتونه‌بوم وخۆرداواكه‌ی جێبه‌جێ‌ نه‌كردم!}
كاتێك كه‌ده‌گه‌ڕایه‌وه‌ بۆلانه‌كه‌ی به‌نزیك داربه‌ڕوه‌كه‌دا تێپه‌ڕی،ئه‌و حه‌زیده‌كرد داربه‌ڕوه‌كه‌ نه‌یبینێت.به‌ڵام له‌ناكاو داربه‌ڕو بانگیكرد "ها..كه‌روێشكه‌ بچكۆل!
وابزانم خۆرت پێ‌ قایل نه‌كرا"  كه‌روێشك له‌داربه‌ڕو نزیكبۆوه‌و ڕاوه‌ستا،داربه‌ڕو وتی:منیش هه‌روه‌ك خۆر،به‌ره‌كه‌م بۆ هه‌موانه‌.ئینجا لقه‌كانی ڕاوه‌شاندوبه‌ڕو وه‌كوباران  به‌سه‌ر كه‌روێشكه‌بچكۆلداباری.له‌وڕۆژه‌وه‌ كه‌روێشكه‌ بچكۆل فێربو كه‌ هیچ كه‌سێك نابێت
