ژیشك ده‌گه‌ڕا بۆئه‌وه‌ی ماڵێك بدۆزێته‌وه‌ هه‌تابه‌ ئاسوده‌یی تیایدا بژی،له‌هه‌مان كاتدا سمۆره‌یه‌كی بچوكیش به‌غه‌مبارییه‌وه‌ ده‌یگوت:ئه‌وا زستان به‌ڕێوه‌یه‌ پێویسته‌ به‌زووترین كات شوێنێك په‌یدابكه‌م
هه‌تا بمپارێزێت له‌هێرشی سه‌رما ،له‌ناكاو چاویكه‌وت به‌دره‌ختێكی زۆرگه‌وره‌ ،ووتی:به‌ڕاستی ئه‌مه‌ جێگه‌یه‌كی نموونه‌یی یه‌ بۆئه‌وه‌ی تیایدا بژیم.
دارستانه‌كه‌مان،پاشان هه‌ردووكیان برانه‌ لای په‌پووسڵێمانكه‌،كه‌دادوه‌ری دارستان بوو.پێی ووتن:بۆچی بیر له‌چاره‌سه‌رێكی ترناكه‌نه‌وه‌؟؟جگه‌ له‌خۆ سه‌پاندن ویه‌كترنه‌ویستن،ئه‌ی بۆچی بیرله‌وه‌ ناكه‌نه‌وه‌ كه‌ هه‌ردووكتان له‌دره‌خته‌كه‌دا بژین وهاوكاری یه‌كتریش بن؟؟؟!
سمۆره‌وژیشك به‌سه‌ر سووڕمانه‌وه‌ وتیان:ئینجا چۆن؟په‌پووسڵێمانكه‌ ووتی:باسمۆره‌ ماڵێك له‌به‌رزایی سه‌ردره‌خته‌كه‌ دروست بكات تۆش ئه‌ی ژیشك له‌خواره‌وه‌ له‌به‌رده‌م دره‌خته‌كه‌دابه‌،پێتان چۆنه‌؟؟؟
