له‌گه‌ڵ هاتنی وه‌رزی به‌هار په‌ڕه‌سێلكه‌كه‌ له‌گه‌شته‌زستانییه‌كه‌ی گه‌ڕایه‌وه‌بۆئه‌ودارستانه‌ی كه‌تیایدا ژیابوو.كه‌گه‌یشته‌وه‌لای هێلانه‌كه‌ی دیتی چه‌ندبێچووه‌چۆله‌كه‌یه‌كی تێدایه‌،له‌سه‌رلێواری هێلانه‌كه‌ وه‌ستاوبه‌پێكه‌نینه‌وه‌ وتی:(دایكتان له‌كوێیه‌؟)به‌ڵام بێچووه‌كان ده‌میان ده‌كرده‌وه‌،له‌وه‌ده‌چوو داوای خواردن بكه‌ن وله‌قسه‌كانی په‌ڕه‌سێلكه‌ تێنه‌ده‌گه‌یشتن.
په‌ڕه‌سێلكه‌ وتی:زۆرباشه‌ بچكۆله‌كان ،چاوه‌ڕێبكه‌ن،پاش كه‌مێكیترخواردنتان بۆده‌هێنم.په‌ڕه‌سێلكه‌ فڕی بۆئه‌وه‌ی به‌دوای خواردندابگه‌ڕێت،كاتێك گه‌ڕایه‌وه‌ دیتی دایكیان دانیان ده‌داتێت.سڵاوی لێكردوپاشان پێی وت:(پێش كه‌مێك بینیم بێچووه‌كانت برسییان بوو،بۆیه‌ چووم خواردنم بۆهێنان).
چۆله‌كه‌كه‌ به‌دڵخۆشییه‌وه‌ وتی:زۆرسوپاس بۆدڵسۆزیت،هه‌رئێستاخۆراكم پێدان،پاشان هه‌ستی به‌نیگه‌رانی كردوبه‌شه‌رمێكه‌وه‌ وتی:داوای لێبوردنت لێده‌كه‌م،نه‌مده‌زانی ئه‌مساڵ ده‌گه‌ڕێیته‌وه‌،من له‌ سبه‌ینێوه‌ ده‌ست ده‌كه‌م به‌گواستنه‌وه‌ی بێچووه‌كانم بۆشوێنێكی تر.
به‌ڵام په‌ڕه‌سێلكه‌كه‌ وتی:ببوره‌.ئه‌ی چۆله‌كه‌ی هاوڕێم..ئه‌مه‌ هێلانه‌ی خۆته‌..جیاوازی له‌نێوان من وتۆدا نییه‌،به‌ڵام من هێلانه‌یه‌كی تر بۆخۆم له‌سه‌رلقێكی ئه‌م دره‌خته‌ دروستده‌كه‌م وده‌بم به‌دراوسێت.
