چه‌ند قوتابییه‌ك به‌ جل و به‌رگی وه‌رزشییه‌وه‌ ده‌بینرێن كه‌ چه‌ند تۆپێكی باله‌ و باسكه‌ و پێیان پێ یه‌ له‌گه‌ڵ هه‌ندێك كه‌ل و په‌لی تری وه‌رزشی كه‌ هه‌ندێكیان به‌ تۆپه‌كان یاری ده‌كه‌ن و هه‌ندێكیشیان یاری تر ئه‌نجام ده‌ده‌ن به‌ شێوه‌یه‌ك كه‌  سه‌رنجی بینه‌ران ڕابكێشن بۆ لای خۆیان .ئه‌وسا پێكه‌وه‌ ئه‌م سرووده‌ ده‌ڵێن :
 زانا :  ( دێته‌ پێشه‌وه‌ و ده‌ڵێ  ) ئه‌وه‌ چی یه‌ ؟ خۆ دانا و هه‌ردی و هاوڕێكانی تریشم خۆیان گۆڕیوه‌ و جل و به‌رگی وه‌رزشیان له‌به‌ردایه‌ !
ئه‌وه‌ چی یه‌ هاوڕێیان ؟
سانا : له‌وه‌ش خۆشتر ئه‌مڕۆ كۆمه‌ڵێك چالاكی هاوبه‌شی هونه‌ری و وه‌رزشی ئه‌نجام ده‌ده‌ین تا پۆله‌كانی تریش بیبینن .
هیوا : ئێمه‌ ئاماده‌ین ، ئه‌ی نابێ‌ زاناش بزانێ‌ ئێمه‌ چی ده‌كه‌ین تا ئه‌ویش به‌شدار بێ‌ .
شه‌م : راست ئه‌كه‌ی  ده‌ی تۆ هه‌ندێكی بۆ باس بكه‌ له‌لاوه‌ تا ئێمه‌ خۆمان ڕێك ده‌حه‌ین .
( هیوا و زانا له‌ لایه‌كه‌وه‌ سه‌رله‌ یه‌ك  نزیك ئه‌كه‌نه‌وه‌ و ده‌ست و جوڵه‌یان دیاره‌ به‌ شێوه‌یه‌ك كه‌ شتی بۆ باس ده‌كات )
هیوا : ئه‌ی خۆیان پێیان نه‌وتین ئێمه‌ هه‌ر له‌ دووره‌ وه‌ سه‌یر ده‌كه‌ین ، پێویسته‌ خۆتان كاره‌كان ئه‌نجام بده‌ن .
هۆی ساغی و ته‌ندروستی.....لابه‌ری خاوی و ســـــستی               یه‌ك دوو سێ‌
هه‌ردی : وه‌ره‌ وه‌ره‌ سانا تۆ هه‌موو جارێك هۆنراوه‌یه‌كی خۆش و به‌سوود له‌و گۆڤارانه‌ی كه‌ ده‌یانخوێنیته‌وه‌ له‌به‌ر ده‌كه‌یت و ده‌یهێنی بۆ مامۆستا به‌رهه‌م ، ده‌ی با بزانین ئه‌مجاره‌یان چیت هێناوه‌ ؟
سانا : به‌سه‌ر چاو ، به‌ڵام ئه‌مجاره‌ له‌به‌ر ئه‌وه‌ی هۆنراوه‌كه‌ زۆره‌ و حه‌زیشم كرد هه‌ر خۆم به‌ ته‌نیا نه‌یڵێم سێ‌ هاوڕێی تریشم له‌گه‌ڵ خۆمدا داناوه‌ ، كه‌ دابه‌شمان كردووه‌ هه‌ریه‌كه‌مان به‌شێك ئه‌ڵێین .
سانا : تۆش هه‌ر له‌ قسه‌ زل و خۆشه‌كانی خۆت ناكه‌وی .
( پێكه‌نین ) ناوی ( دیاری یه‌ ) و ده‌یكه‌ینه‌ دیاری بۆ هه‌مووتان .
شه‌م : ده‌ستتان خۆش بێت ، به‌ ڕاستی هۆنراوه‌یه‌كی خۆش بوو ، سوود به‌خشیشه‌ بۆ هه‌موومان .
هه‌ردی : منیش ئه‌م گۆرانی یه‌تان بۆ ئه‌ڵێم ، به‌ڵام تو خوا ئه‌گه‌ر ده‌نگیشم ناخۆش بوو پێم مه‌بڕن .
هه‌ردی : من وام ئه‌زانی جه‌نابت پشتگیری له‌ من ده‌كه‌ی ئه‌فه‌ندی ، كه‌چی لایه‌نی شه‌م ئه‌گری .
سانا : به‌ ڕاستی  گۆرانییه‌كی خۆش ، به‌سوود ، جوان ، گونجاو بۆ ئه‌م بۆنه‌یه‌ بوو .
شه‌م : من هه‌میشه‌ تۆ ده‌بینم یان له‌ گۆڕه‌پانی قوتابخانه‌ ڕاده‌كه‌ی به‌ دوای بڕوا و سامانه‌وه‌ ، له‌ كۆڵانیش هه‌ر خه‌ریكی تۆپتۆپێنی .
هه‌ردی : ئه‌زانی كچی باش به‌هه‌ڵه‌ له‌ من گه‌یشتووی .
من كاتی دیاری كراوم بۆ كۆششكردن داناوه‌ له‌ ماڵه‌وه‌ ، یاریكردنیش مافی خۆمانه‌ .
