ئەمە ستایشە بۆ هەموو ئەو ژنانەی کە ماندوون.
ئەوانەی سزا دراون و زیندانیکراون بەهۆی ناپاکی.
هەموو ئەو ژنە کرێکارانەی کە مافی زگماکییان لە کارگەکان و دەرەوەی کارگەکان لێ دزراوە.
هەموو ئەو ژنانەی کە سەرقاڵی کێلانی زەوییەکانن و هەموو ژنانی ئەم خاکە.
ئەو ژنە کرێکارانەی کە زیاد کاریان دەکرد، بۆ ئەو دایکانەی کە دەیانزانی چۆن بیر لە منداڵەکانیان دەکەینەوە.
مەلەینج نایس بوڵێڵوا شانۆنامەنووس و دەرهێنەری شانۆیی و شاعیر و هەڵسوراوی سیاسی لەشاری کەیۆ تاون لە ئەفریقای باشوور لەدایک بووە.
ئەم خانمە وەک هەڵسوڕاوێکی کلتووری و سەندیکایی ڕێزێکی زۆری بەدەست هێنا لە هەردوو ئاستی ئەفریقای باشوور و نێونەتەوەیی.
هەوڵی دەدا و هەوڵ دەدا ژیانی منداڵانی سەرجادە و ژنان و پەنابەران باشتر بکات.
لە ژمارەیەک نەقابەی کرێکاران چالاکی ئەنجام داوە لە هەردوو ئاستی لۆکاڵی و نێونەتەوەیی.
ئەم شاعیرە ئێستا بەڕێوەبەری دەزگایەکی کلتووریی(BAT)ە لە ئەفریقای باشوور و تا ئێستا یانزە کتێبی بەچاپ گەیاندووە.
