له‌سه‌ر شانۆكه‌ كۆمه‌ڵێك منداڵ دیارن كه‌ خه‌ریكی یاری كردنن ،دوو جۆرن ، جۆرێكیان منداڵی باخچه‌ن و جۆرێكیان قوتابین ، جلوبه‌رگی ڕه‌نگا و ڕه‌نگی ماڵه‌وه‌یان له‌به‌ردایه‌ .كه‌روێشكێكی بچكۆلانه‌یان له‌لایه‌ یاری له‌گه‌ڵ ده‌كه‌ن .
له‌ گۆشه‌یه‌كی تری شانۆكه‌دا چوارچێوه‌یه‌ك له‌ شێوه‌ی ته‌له‌فزیۆندا دانراوه‌ كه‌ چه‌ند بوكه‌ڵه‌یه‌ك له‌ ناویدا دیارن ، كه‌ له‌ كه‌سایه‌تییه‌ كارتۆنییه‌ ناسراوه‌كان ده‌چێت و لای منداڵان ناسراون ..
دوای ئه‌م گۆرانییه‌ هه‌موو مناڵه‌كان ورده‌ ورده‌ به‌ شێوه‌یه‌كی بازنه‌یی به‌رامبه‌ر ته‌له‌فزیۆنه‌كه‌ دائه‌نیشن ، به‌ڵام دوانیان زۆر ده‌چنه‌ پێشه‌وه‌ 
ئیتر ئه‌و مناڵانه‌ی كه‌ له‌ پێشه‌وه‌ دانیشتوون به‌ هێمنی دوور ده‌كه‌ونه‌وه‌ .. ئه‌وانی تریش جوڵه‌یه‌ك ده‌كه‌ن بۆ دواتر .
ئه‌وسا مناڵی دووه‌م پارچه‌یه‌ك قوماشی سپی پێیه‌ و به‌ هه‌مان شێوه‌ له‌سه‌ر چوارچێوه‌كه‌ جێگیری ده‌كات .مناڵی سێیه‌م پارچه‌یه‌ك قوماشی سه‌وزی پێیه‌و به‌ هه‌مان شێوه‌ له‌سه‌ر چوارچێوه‌كه‌ جێگیری ده‌كات .
ئه‌وسا مناڵی چواره‌م دێت خۆرێكی زه‌ردی پێیه‌ ده‌یبات له‌ ناوه‌ڕاستدا دایده‌نێ‌ كه‌ ئاڵای كوردستان دروست ده‌بێت .ئه‌وسا به‌م گۆرانییه‌ كۆتایی به‌ ئۆپه‌رێته‌كه‌ ده‌هێنن .
