باڵنده‌یه‌كی  گه‌وره‌ی چاوبرسی  ڕێك  له‌ ته‌نیشتیه‌وه‌  نیشته‌وه‌,ئه‌و  جۆره‌ی  كه‌  بۆ نانی به‌یانیان حه‌زی له‌ خواردنی مێرووله‌یه‌.
ئانێ  ووتی  (یارمه‌تی؟)  (كێ  داوای یارمه‌تی كردووه‌؟) و به‌په‌له‌  خۆیكرد  به‌ناو  ده‌وه‌نه‌كاندا.به‌ خێرایی  له‌  ده‌نوكی   باڵنده‌كه‌ ڕایكرد.
ئانێ  به‌ گردێكدا  سه‌ركه‌وت  تابزانێت  ئایا ده‌توانێت  هه‌ندێك  خواردن  بدۆزێته‌وه‌.كاتێك  گه‌یشته‌  لوتكه‌ی  گرده‌كه‌,تێگه‌یشت  كه‌ ئه‌وه‌ گرد نه‌بوو –ئه‌وه‌  بۆق بوو!
ته‌نها  وێنه‌یه‌
جاڵجاڵۆكه‌كه‌ به‌چرپه‌  ووتی(ده‌ترسم  كه‌س گوێ ی لێت نه‌بێت كاتێك  هاوارده‌كه‌یت و داوای یارمه‌تی ده‌كه‌یت  له‌ناو كلۆره‌ داره‌كه‌مدا.)
....له‌وێش  خواردنی به‌جێماوی سه‌یرانی دۆزیه‌وه‌  كه‌ به‌شی  چه‌ند هه‌فته‌یه‌كی مێرووله‌كان ده‌كات.ئانێ  سه‌ری سووڕمابوو  ووتی(به‌ڵام چۆن خۆم به‌ته‌نها  هه‌ڵیان بگرم بۆماڵه‌وه‌.
له‌و كاته‌دا گوێ ی لێبوو,(ئانێ!
تۆ له‌ كوێیت؟) ئه‌وه‌ ده‌نگی  هاوڕێكانی شاره‌ مێرووله‌كه‌ی بوو.ئه‌بێت  شاژن  ئه‌وانی ناردبێت تاكو ئه‌م بدۆزنه‌وه‌.
شاژن  ووتی(هه‌موو یه‌كێك  پێویستی  به‌ یارمه‌تی هه‌یه‌  ئێستا  و  دواتریش,له‌ڕاستیدا,من  ئێستا  پێویستیم  به‌ یارمه‌تی هه‌یه‌-بۆ  خواردنی  ئه‌م هه‌موو خواردنه‌!)
ئانێ  ووتی: (ئه‌وه‌ی  له‌سه‌رته‌  ته‌نها  داواكردنه‌!)
ئانێ  ئه‌مه‌ی  ووت و له‌گه‌ڵ  مێرووله‌كانی تردا  ده‌ستیانكرد  به‌  چه‌تاڵ  لێدانی  خواردنه‌كه‌.
به‌ڵام  كاتێك  شاژن    ده‌ینێرێت  بۆ كارێك  ئانێ  بۆی  ده‌ركه‌وت  كه‌  ته‌نانه‌ت  مێرووله‌  سه‌ربه‌خۆكانیش  یارمه‌تی یان پێویسته‌ له‌ هاوڕێكانیانه‌وه‌ ئێستا  و دواتریش.
