دانانی سێبەر بەرەنگی شین لەو رەنگەجوانانەیە کەبەسوودە بۆ ماکیاژ و رەواجێکی زۆری ھەیە و بەتایبەت لەساڵانی ھەشتەکانی سەدەی رابردوودا کەئێستاش وا دێتەوە بەرمەیدان.
بۆ ئەوەی باشترین شێوە ماکیاژی شین بکەین دەبێ ئاگاداری پلەی رەنگەکان بکەیت کەزۆر بگونجێت لەگەڵ رەنگی پێستتدا.
زۆربەی رەنگەکان بە ٣ جۆرە و ئەگەر رەنگی مام ناوەند یان قوڵ بێت یان رەنگی سور یان رەنگی زەیتی بێت.
-بۆ پێستی یەک رەنگ ھەوڵ بدە شینی دەوڵەمەند بەکاربھێنیت و بەفڵچەیەک تێکەڵی بکەیت و بەرەو ئاستی دەرەوە بەکاری بھێنە ئەگەر دەتەوێ بیرۆکەی سێبەری شین بەکار بھێنیت.
