كه‌ر, وه‌ك بوونه‌وه‌رێكی خوڵقاوی هه‌زاره‌ها ئاژه‌ڵی تر له‌ڕوویی زانستی وبایه‌لۆجی بێ‌ عه‌یب و نووقستانه‌, له‌ڕوویی زاینده‌یی (نێرومێی) هه‌یه‌ كه‌واته‌ له‌لایه‌ن زانست و شه‌رع و كۆمه‌ڵایه‌تیه‌وه‌ شایه‌نی ژیانه‌ هه‌روه‌ك هه‌موو بوونه‌وه‌ره‌كانی تر به‌مرۆڤیشه‌وه‌.
(كه‌ر) له‌هه‌موو ئاژه‌ڵه‌كانی تری سه‌ر زه‌وی سوودی بۆ مرۆڤ هه‌یه‌ومرۆڤ له‌دێر زه‌مانه‌وه‌ ئیش وكاره‌كانی به‌(كه‌ر) به‌ڕێ‌ كردووه‌تاڕۆژی ئه‌مڕۆش,له‌دینی ئیسلامیش مرۆڤ وئاژه‌ڵ حوڵقاوی خوایه‌.
(كه‌ر) نێره‌كه‌ی (نێره‌كه‌ری) پێده‌ڵێن و مێكه‌ی (ماكه‌ر) , له‌ كۆمه‌ڵگه‌ی كوردی له‌ڕوویی كۆمه‌ڵایه‌تیه‌وه‌ ئه‌م دوو زاراوه‌یه‌ به‌كارده‌هێنن بۆمرۆڤ له‌حاله‌تێك مرۆڤ بێ‌ عه‌قڵ و نه‌زان بێت مه‌به‌ستیان (كه‌ر) بێ‌ عه‌قڵ ونه‌زانه‌.
له‌كۆمه‌ڵگه‌ی كوردی (كه‌ر) به‌چاوێكی ناشرین و سووك سه‌یر ده‌كرێت چه‌نده‌ه قسه‌وقسه‌ڵۆك و ناوناتۆره‌و نوكته‌ی له‌سه‌ره‌ كه‌له‌ بایه‌خی ئه‌م بوونه‌وه‌ره‌ خودایه‌ كه‌مده‌كه‌نه‌وه‌ وه‌ك( ده‌ڵێی كه‌ره‌, كه‌ره‌كت هه‌بی غه‌مه‌كت هه‌یه‌,باری كه‌ره‌كی باركردیه‌,زه‌لامه‌كی كه‌ره‌,تێناگا كه‌ره‌, بابت بگێم به‌كه‌ران,كه‌ر كوڕی كه‌ر,كه‌رگێ‌).له‌ كۆمه‌ڵگه‌ی كوردی گه‌ر بڵێی (كه‌ر) عادز ده‌بی به‌س بڵێی (نێره‌ كه‌ر) كه‌یفی پێدێ‌ , هه‌تا له‌بۆ جنسی (مێ‌) بڵێی (ماكه‌ر) ئه‌وه‌ بۆ زیره‌كی و لێهاتوویه‌.
(كه‌ر) له‌ هه‌مووكۆمه‌ڵگاكان ئیش وكاری مرۆڤی ئاسانكردووه‌ لای كورد شێخ ومه‌لاكان هاتووچۆیان به‌كه‌ر بووه‌ به‌ڵام هه‌ر ڕێزیان نه‌گرتووه‌, ته‌نانه‌ت هه‌ندێك جار به‌لێدان و كوتان به‌به‌ردوو دارو ئاسن ته‌عاموولیان له‌گه‌ڵ كه‌ر كردووه‌ , ئه‌مه‌ لای خه‌ڵكی ئاسایی و عامه‌كه‌ی به‌م شێوه‌یه‌ سه‌یری ده‌كه‌ن كه‌چی هه‌رمرۆڤه‌كه‌ خۆی مرۆڤ ده‌شووبهێنی به‌ (كه‌ر).
شاعیر باوكی شوبهاندووه‌ به‌ كه‌ر , باب ئه‌ومرۆڤه‌ی خاوه‌ن ماڵ و خێزانه‌و به‌خێوكه‌روپه‌روه‌ردكاری مناڵه‌ بۆ دواڕۆژ, نه‌ك هه‌ر ئه‌وه‌نده‌ به‌ڵكو ده‌نگی كه‌ریش لای ناخۆشه‌ وه‌ك ده‌نگی باب.
له‌ هه‌مووی خه‌ته‌رتر كوردی هه‌موو شوبهاندووه‌ به‌(كه‌ر) سه‌رده‌مێك له‌سه‌رده‌مه‌كان كه‌به‌باشی نه‌یزانیوه‌ چۆن ڕێگاوپه‌یڕه‌و بۆژیانی خۆیی دابڕێژێت و ڕزگاری بێت له‌ ژێر ده‌ستی و نه‌خۆشی عه‌قڵی سه‌رده‌م.
(قانع) شاعیر, ته‌نانه‌ت دوو شیعری هه‌ر به‌ناوی (كه‌ر) كردووه‌ تاكۆتایی, كه‌ وه‌سفی كه‌ر ده‌كات وه‌ك عه‌یب وعار پیشانی ده‌دات:
لێره‌دا زۆر به‌ئاشكراوڕاشكاوی باسی (كه‌ر) ده‌كات و كه‌بۆچی خوڵقاوه‌ هه‌رده‌م له‌ژێر ده‌ستی مرۆڤه‌وچه‌ندماندووهیلاكه‌له‌ده‌ست مرۆڤ.كه‌واته‌,كۆمه‌ڵگه‌ی كوردی به‌كه‌سانی ئاسایی و عامه‌كه‌و كه‌سانی ڕۆشنبیرو شاعیره‌كان كه‌مه‌لاوحاجی وشێخ بوونه‌ كه‌زۆربه‌یان به‌ (كه‌ر) هاتووچۆیان كردووه‌ هێشتاش ڕێزوبه‌زه‌یان بۆ(كه‌ر) نه‌بووه‌.
له‌ كۆتایی ئه‌وه‌ش بڵێن زانست ئه‌وه‌ی ڕوونكردووه‌ته‌وه‌ (كه‌ر) پێش مرۆڤ و بوونه‌وه‌ره‌كانیتر پێش ئه‌وه‌ی (بوومه‌له‌رزه‌وبووركان) ڕووبدات هه‌ست پێده‌كات كه‌واته‌ ڕاسته‌(كه‌ر)ه‌ به‌س بۆ(كه‌ره‌).مرۆڤه‌كان به‌ده‌ست وده‌م و عه‌قڵی خۆیان مرۆڤه‌كان ناهێلن وله‌ناویانده‌به‌ن و ده‌یانكه‌ن به‌(كه‌ر) ئه‌وه‌ش غه‌ڵه‌ت و گوناحێكی تری مرۆڤ!.
