ئەوەی لەم لێرەدا دەیخوێننەوە بەشێکە لە هاوبەشیەکی کەم بۆ ئاڵوگۆڕ و ناسینی ئاڵوگۆڕ و کارکردن بە هۆشیاریە بۆ ئاڵوگۆڕپێکردنی کۆمەڵگا.
چۆن دەڵێن گۆڕانی پرۆسێسەکان و کۆمەڵگا کارێکی ئاسان نین و زەحمەتە بەڵام نە گۆڕان مردنێکی هێواشە و مانەوەیە لە بۆ شاییەکی بێ مانا و بۆگەن بوونە.
بە مانا سیاسیەکەی سەرکوت و دیکتاتۆری و تولیتاریەتە و بە مانا زانستیەکەی بۆگەن بوون و دواکەوتووی و وەستانە لە قاوغێکی دیاریکراودا.
گۆڕان و گۆڕانی پرۆسێسەکان زۆر جیایە لە گۆڕان و ئاڵوگۆری کەسایەتیەکان ودەم وچاوەکان.
ئەگەرچی ئەوەی یەکەم دەبێتە هۆی ئاڵوگۆڕی دووەم، پێچەوانەکەشی هەر ڕاستیەکی تێدایە…..
