مانیفێستی ئەدەبی کرێکاریی هەوڵدانێکی جیددی شاعیر و نووسەر عەبدوڵا سڵێمان(مەشخەڵ) ە ، بۆ خستنەڕوو و نیشاندانی خەسڵەت و ئەرک و تایبەتمەندییەکانی ئەدەبی کرێکاریی لەلایەک و چۆنیەتی بەرەنگاربوونەوە و جەنگین لە بەرامبەر بە ئەدەبی بۆرژوازی لەلایەکی دی.
لە کۆتایشدا زۆر بە ڕوونی خەسڵەت و ماهیەتی (چییەتی) نووسەرانی کۆنەپەرستی خستۆتە بەرچاو.
شایانی باسە ئەمە بۆ یەکەمین جارە لەمێژووی ئەدەبی کرێکاریی لە کوردستان نامیلکەیەک بەو جۆرە و بەو بەرچاو ڕوونییە لە گۆشەنیگای نووسەرێکی کرێکاریی وشیارەوە ئەدەب و ئامانجی کۆمەڵایەتیی ئەدەب بخاتە بەرباس و لێوردبوونەوەوە.
