كوڕانی گه‌ڕه‌ك بڕیاریاندایاری تۆپی پێ‌ بكه‌ن،بۆیه‌ ده‌بووهه‌ریه‌كه‌یان له‌ماڵه‌وه‌ پێویستییه‌ك بهێنێت كه‌له‌یارییه‌كه‌داگرنگه‌،بۆنموونه‌،یه‌كێك تۆپ،یه‌كێكیترفیكه‌،یه‌كێك ده‌ستكێشی گۆڵچی ویه‌كێكیتر هێماكانی گۆڵ وهه‌تا دوایـــــــــــــی…
ئینجالابردنی هێڵی گۆڕه‌پان وهێمای گۆڵ وله‌جێگه‌یدا دانانی دووبه‌رد.به‌م شێوه‌یه‌ به‌رده‌وام بوون تابڕیاریاندا كه‌له‌بری تۆپه‌كه‌ش هه‌رشتێكی تری وه‌ك تۆپ خڕ به‌كاربهێنن.
كه‌منداڵان گوێیان له‌قسه‌كانی پیاوه‌كه‌بوو،هه‌ستیان كرد كه‌یارییه‌كی خۆشیان گۆڕیوه‌ به‌یارییه‌كی نازانستی بێبه‌ها كه‌هیچ چێژێكی وه‌رزشی تێدانییه‌،بۆیه‌ هه‌رزوو بڕیاریاندابۆچوونه‌ نابه‌جێكانیان بخه‌نه‌لاوه‌و سه‌رله‌نوێ‌ یارییه‌كه‌ به‌هه‌مووپێویستییه‌كانه‌وه‌ ده‌ستپێبكه‌نه‌وه‌.
تێگه‌یشتن ئه‌وكاته‌ یارییه‌كی خۆشده‌بێت،به‌مه‌رجێ‌ بیرله‌وه‌نه‌كه‌نه‌وه‌ كێ‌ جوان یان ناشیرین یاریی ده‌كات،به‌ڵكو بیر له‌وه‌ بكه‌نه‌وه‌ كێ‌ ڕێز له‌یاساكانی وه‌رزش ده‌گرێت.
