لەڕاگەیەنراوێکی وەزارەتی دادی تورکیادا ئەمرؤ پێنجشەممە هاتوە دەلێ : دەولەتی تورکیا نەخشەی دروستکردنی 174 زیندانی نوێ دائەڕێژێ لەماوەی 5 ساڵدا تەواویان دەکات، لەئەنجامی زۆر بوونی ژمارەی چاوەڕوان نەکراوی گیراواندا.
ڕۆژنامەی حوڕیەت رای گەیاند گرتوخانەکانی تورکیا لەئیستادا لە سەروی وزەی خۆیانەوە گیراوانی تێدایە و شلۆق بوون، بەهۆی دەسگیرکردنی لایەنگرانی فەتحولا گوڵەن کە تۆمەتبارکراوان بە ئەنجامدانی کودەتاکەی 15 ی تەموزی 2016 ، توانای گرتوخانەکانی تورکیا تاکو سەد هەزار کەس دەگرێتە خۆ بەلام ئیستا لەو ژمارەیە زیتریان تێدایە.
پەرلەمانتارێکی حزبی گەلی کۆماری ڕای گەیاند ،لەساڵی 2000 دا ژمارەی گیراوانی تورکیا 49500 چلو نۆ هەزارو پێنج سەد گیراو بوو ، ئەم ژمارە بەردەوام لەزیاد بوندایەو لە سەرەتای ساڵی 2016 وە ئەم ژمارە گەیشتە 179600 سەدو حەفتاو نۆ هەزارو شەش سەد گیراو، بێ گومان لەدوای کودەتاکەوە زیاتر بوە.
