بەڵام توێژەران شێوازێکی نوێیان ئاشکراکردوە بۆ بەکارھێنانی گوێزان بۆ بەدەستھێنانی پێستێکی جوان نەک بۆ لابردنی موو، ئەمەش بۆتە نەریت و مۆدیلێک لەھەندێ لەسالۆنەکانی جوانکاریدا بەوپێیەی دەبێتە ھاندەری نوێبونەوەی خانەکانی پێست.
ئەمەش لەژاپۆن زۆر بەربڵاوە و دوایین جار لەبریتانیا یەکێ لەخانمە بریتانییەکان بەناوی (ئەنجیلا جارفینن) باسی لەو رێگەیە کردوە کەھەموو بەیانییەک دەیکات و بۆتە مۆدە لەلای و شێوەیەکی ئاسان و خێرا و کەم تێچووە ، بەوپێیەی پێست جوان دەکات و ماکیاژی بەھێز و درەوشاوە دەکات، ئەمەش ھاندەری ئەوەیە کەزیاتر پێستەکە کرێم ھەڵمژێت و نەبێتە ھۆی سوربوونەوەی پێست.
لەوبارەیەوە (ھودا قەتان)ی شارەزای بواری ماکیاژی خانمان ئاشکرایکردوە کەتاشینی دەم و چاو بەگوێزان نابێتە ھۆی زیاتر ھاتنەوەی موو بەڵکو رێگەیەکی دێرینە چەندین ساڵە پەیڕەو کراوە و نوێ نیە و پێشتریش (مارلین مۆنرۆ ) و (ئەلیزابیت تایلەر) پەیڕەوییان کردووە.
