بێهێنە .بەرچاوی خۆت زۆربەسانای لەخۆت بپرسە بڵێ ئەرێ بەڕاست گەر من هاوڵاتێکی بەنگلادشی یا نیپاڵی بومایا دزینی چەن قوتویەک شیر یا دایبی ئاوا دەبووە باسی ڕۆژ.
بێشک لەوێ دزی کردن بۆ دایبوشیر یان بۆ تەنەکەیەک ڕۆن یان بۆچەن نانێک ..شتێکی ئاساییە ئاخر لەوێ ژیان هێندە قورسە کە داهاتی تاک بەشی ژەمە خۆراکێک ناکات ..هۆکارەکەشی دەسەڵات نییە لەوێ .ژیان سنوردارە دەسەڵاتی جێ بەجێ کردن بەئەرکی خۆشی هەستاوە بەڵام لە خاکێکی بێ خێرو بێر کە هیچ سەرچاوەیەکی داهاتی نەبێت جگە لە کشتوکاڵ هەرئەمە ی لێ سەوز ئەبێت .خۆلەپاڵیشیا وەبەرهێنا هەیە بەڵام زۆری ژمارەی دانیشتوانو بچوکی ڕوبەری وڵاتو کەمی سەرمایە ڕێگاکانی پارەدارکردنی خەزێنەی وڵاتی بەرتەسکو دژوارکردووە .
کشتوکاڵێکی کەم لەسەر زەویەکی بچوك ..هەردەتوانێت ئەوە دابین بکات ..لێرەداویستم کەمێک دەوڵەمەندی بدەم بە بابەتەکەم بەوەی کەمێ بەراوردی بەنگلادش بکەم بەئێرە ..بەڵێ وتمان گەر کەسێک بە هۆی نەبونی بژێوی ژیانەوە لە بەنگلادش دزی بکات ئاساییە .
ئەی ئەگەر لەسوید یالەنەرویج ئەمە ڕویدا چی؟ بێشک لەوڵاتێکێ پڕداهاتو سامانی وەك نەرویجوسوید ئەم حاڵەتە ڕوبدات کارە ساتە چونکە ئەوە مانای ئەوەیە کێشەیەک لە سیستمی بەڕێوبردنو دابەش کردنا هەیە .
لەنێوان بەنگلادیشو سویدا کوردستان یاخود هەرێمی کوردستان وەك وڵاتی سێیەم باس دەکەم .. لەم چەن ڕۆژەی ڕابردودا هاوڵاتییەک لە کفری بەهۆی ئەوەی چەن جارێک دایبیو شیری بۆ مناڵەکەی دزیوە .
لەلایەن دادگای کفرییەوە سزای یانزە ساڵ زیندانی بەسەردا سە پێنرا ..ئەمە لە کاتێکدا یە کە بەرپرسانی وڵات خۆیان لەبەرزترینو خۆشترین شوێنەکانی وڵات دەژین ..هەریەکێکیان بە پارەی دزی خاوەنی ملیۆنان دۆلارو ڤێڵای گران بەهان چی لێرە چی لەدەرەوە ..هەریەکێکیان گەر دۆسییە یەکی شەفافی بۆ بکرێتەوە چەندین دۆسێی دزیو گەندەڵی بەسەرا ساغ ئەبێتەوە .ئەمە جگە لە لە بەفیڕۆدانی پارەوسامانی وڵات ..تۆسەیری ئەم تراژیدیایە من گومانم لەوە نییە دەسەڵاتی داد وەری لێرە سەربەخۆو داد پەروەر بێت .بێشک ئەم دەسەڵاتە خۆی پڕێتی لە گەندەڵی دادوەرەکان زۆربەیان کەسی حیزبێن .بەرپرسەکان لە بەغدایەکی پڕکێشە لەسەردۆسەی گەندەڵی دەردەکرێن .
سەرۆکی حوکومەت تۆمەت بارە بە پارەی خوراوی دوساڵی خەڵک ئەمە جگە لەو هەمو گەندەڵییە ئیدارییەی لەسەرێتی ئەمانەو دەیان کێشەو کارەساتی تر کە ئەم بەرپرسانە وەک پەتا ڕۆژانە بەریان داوەتە گیانی ئەم خەڵکە .. دەبو داد وەرەکان پیشەییانە دورلە مەحسوبیەت دورلە لایەن گری دەبو هەموان بە یەک پاکیج بەیەک دۆسیە سەدان بەرپرسی ئەم هەرێمە ڕاپێچی داد گاو زیندانە کان بکەن دەبو داد وەرەکان بگەڕانایە بەدوای هۆی دروست بونی پەتاکە نەک بێ گەڕانەوە بۆ هۆکاری پەتاکە دەرمان بۆ پەتاکە بنوسن .. دەمێکە هاوارێکی بەرز لە خەم خۆرانی وڵاتەوە دەدرێ بەگوێی دەسەڵاتا بەوەی ئێوەی بە دزینو کەم تەجروبەیتان لە ئیدارەدانی وڵات کارەسات دە خوڵقێنن ..
بەڵێ کارەسات لەمە گەورە تر نابێت .کوڕێك گورچیلەی خۆی دەفرۆشێت تا دەس گیرانەکەی بگوازێتەوە .
خێزانێک مناڵەکانیان لە خوێندن دا دەبڕێنن .بەهۆی ئەوەی ناتوانێت .
مەسرەفی خوێندنیان بکات .کچێک بەهۆی ئەوەی چەن ساڵە زانکۆی تەواو کردووەو بێئیشەو باری بژێویان خراپە خۆی سوتاند .. ئەمانەو دەیانو سەدان کێشەو کارەساتی تر لێرە ڕویان داوە ..ئەمە لە کاتێکدا کوردستان ڕۆژانا نزیکەی هەشت سەد هەزاربەرمیل ڕەوانەی بازاڕەکانی دەرەوە ئەکات .
دەکرا لەپاڵ بوژاندنەوەی تەواوی کەرتەکانی ترو ڕەخساندنی هەلی کارو دامەزرادنو دروست کردنی سەدان کارگە و شەریکات ..ڕەوشێک بخوڵقێنن کە هەرگیس کەس ناچارنەبێت لەبەر دایبیو شیر تەنەزول بکات .. بۆیە ڕەوانییە .
هەلی ئەوەت هەبێ بتوانی وەک سویدو نەرویج خۆش گوزەرانی دابین بکەیت .
بەڵام ژیانێکی بەنگلادیشی بەڕەوا ببینیت بۆ هاو نشتیمانیە کانت.
