زیاتر لە 30 پزیشك و خوێندكاری ڤێترنەری لە سلێمانی،  یەكەمین چالاكی خۆیان  لە چوارچێوەی رێكخراوی خوێندكارانی پزیشكی ڤێترنەری نێودەوڵەتی  رێكخست .
مەبەست لە ئەنجامدانی ئەو چالاكیانە بۆ پێدانی هۆشیاری و زانیارییە لەبارەی پسپۆرییەكەییان و نەخۆشیە هاوبەشەكانی نێوان مرۆڤ و ئاژەڵ بۆ هاوڵاتیان روونبكەنەوە.
لەو بارەوە دكتۆر لاڤە عەبدولوەهاب پزیشكی ڤێترنەری رایگەیاند: ئەو چالاكیە بەسەر چوار گرووپی تایبەت مەند دابەشكرابوون و لەلایەن ژمارەیەك كوڕو كچی پزیشكە ڤێترنەریەوە بەمیوانان ئاشناكران، لەداهاتووشدا چالاكییەكانیان فراوانتر دەكەن.
بەڕێوبەری بەشی هەناوی لە نەخۆشخانەی فێركاری سلێمانی رێنمایی دەداتە هاوڵاتیان لە كاتی هاتنی سەرما و سۆڵە و داوا دەكات خۆیان لە نەخۆشییە وەرزییەكان بپارێزن.
لاهور شێخ جەنگی: پاراستنی دامودەزگا مەدەنی و حكومیەكان و بارەگاكان ئەركی هەموو لایەكمانە و نابێت بەهیچ جۆرێك پەنا بۆ سوتاندن و توندوتیژی ببرێت
