دادگای تاوانەكانی رەسافە بڕیاریدا بەڕێوەبەری هڵێی ئاسمانی عیراق لەسەر پێدانی بەرتیل بەفەرمانبەرێك بۆ ماوەی دوو ساڵ زیندانی بكرێت.
دادوەر عەبدولستار بەیرەقدار وتەبێژی ئەنجومەنی باڵای دادوەری عیراق لە بەیاننامەیەكدا رایگەیاندوە: دادگای تاوانەكانی رەسافەی بەغدای پایتەخت بڕیاریداوە، بۆ ماوەی دوو ساڵ تاوانبار سامر كەریم عەبد عەلی بەڕێوەبەری هێڵی ئاسمانی عیراق بەپێدانی بڕی 20 هەزار دۆلار بەرتیل بە فەرمانبەرێكی نوسینگەی پشكێنەری گشتی زیندانی بكرێت.
ناوەڕاستی مانگی رابردوو هێزێكی تایبەتی سەر بەدەستەی نەزاهە بەفەرمانێكی نوسینگەی پشكنەری گشتی‌و بەتۆمەتی وەرگرتنی بەرتیل سامر كەریم عەبد عەلی بەڕێوەبەری هێڵی ئاسمانی عیراقی دەستگیركردو بەمەبەستی لێكۆڵینەوە رەوانەی نوسینگەی تایبەتی سەر بەدەستەی نەزاهە كرا.
عیراق و ئێران : قەبارەی ئاڵوگۆڕی بازرگانی نێوان هەردوو وڵات بۆ 20 ملیار دۆلاری ساڵانە بەرزدەكەینەوە
وتەبێژی وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی ڕایدەگەنێت: لە ئەمڕۆوە (١٥/٨) داواکاری بۆ وەرگرتن لە زانکۆ و پەیمانگە حکومییەکان بەسیستمی ڕاستەوخۆی زانکۆی لە (٣٧٧) بەش و کۆلێژی زانکۆ و پەیمانگەکانی
