كەشتی (نێڤەرلەند) كە نزیكەی 700 هەزار بەرمیل نەوتی هەرێمی كوردستانی هەڵگرتبوو  بارەكەی بەكۆمپانیای كۆمپانیای (ڤیتۆڵ) دەفرۆشێت و پاش بەتاڵكردنی بەرهەمەكەشی لە سنوری ئەمریكاوە بەرەو ئاوەكانی دەریای سپی ناوەراست دەگرێتەوە .
لەو رووەشەوە  بەپێی داتاكانی چاودێریكردنی رۆیشتن و گواستنەوەی دەریایی، لەئیستادا كەشتی (نیڤەرلاند) پاش دیارنەمانی لەسەر ئامێرەكانی رادارو بێ سەروشوێن بوونی لە نزیك كەنارە ئاوییەكانی دورگەی (ماڵتا) بەدەر كەوتۆتەوە.
جێی ئاماژەیە كۆتاییەكانی مانگی حوزەیران، ئەو كەشتیە لە نزیك كەنارە ئاوییەكانی كەنەدا بوو، بەڵام دوای ئەوەی دادگایەكی كەنەدی بەهۆی سكاڵای عێراقەوە بڕیاری دەستبەسەرداگرتنی ئەو كەشتیەی دەركرد، ئاراستەی خۆی گۆڕی و دیارنەما.
عیراق و ئێران : قەبارەی ئاڵوگۆڕی بازرگانی نێوان هەردوو وڵات بۆ 20 ملیار دۆلاری ساڵانە بەرزدەكەینەوە
وتەبێژی وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی ڕایدەگەنێت: لە ئەمڕۆوە (١٥/٨) داواکاری بۆ وەرگرتن لە زانکۆ و پەیمانگە حکومییەکان بەسیستمی ڕاستەوخۆی زانکۆی لە (٣٧٧) بەش و کۆلێژی زانکۆ و پەیمانگەکانی
