 لیژنەی باڵای بایۆمەتری داوا لە سەرجەم یەكە ژمێریارییەكانی حكومەتی هەرێم دەكات، كە پێش رۆژی 15ی هەموو مانگێك لیستی ئەلیكترۆنی مووچە لەسەر بنەمای تۆماری بایۆمەتری بنێرن بۆ گەنجینەكان.
لیژنەی باڵای تۆماری بایۆمەتری موچەخۆران لە ئاگاداری نامەیەكدا، هەموو یەكە ژمێریارییەكانی حكومەتی هەرێمی كوردستان ئاگادار دەكاتەوە، كە دەبێت پێش رۆژی 15ی هەموو مانگێك، لیستی ئەلیكترۆنی مووچە لەسەر بنەمای تۆماری بایۆمەتری، بۆ گەنجینەكان بنێرن.
ئاماژەی بەوەشداوە، لیژنەی باڵای بایۆمەتری ئاگاداری یەكە ژمێریارییەكان دەكاتەوە، دەرئەنجام‌و بەرپرسیاریەتی یاسایی هەر حاڵەتێكی دواكەوتن لە ناردنی لیستی داواكراو دەكەوێتە ئەستۆی یەكە ژمێریاریەكان، بەهەمان شێوە دیوانی وەزارەتە پەیوەندیدارەكانیش، بەرپرسیارن لە جێبەجێكردنی ئەم پرۆسەیە بەشێوەیەكی دروست‌و لەكاتی خۆیدا.
عیراق و ئێران : قەبارەی ئاڵوگۆڕی بازرگانی نێوان هەردوو وڵات بۆ 20 ملیار دۆلاری ساڵانە بەرزدەكەینەوە
وتەبێژی وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی ڕایدەگەنێت: لە ئەمڕۆوە (١٥/٨) داواکاری بۆ وەرگرتن لە زانکۆ و پەیمانگە حکومییەکان بەسیستمی ڕاستەوخۆی زانکۆی لە (٣٧٧) بەش و کۆلێژی زانکۆ و پەیمانگەکانی
