وەزیری‌ كارو كاروباری‌ كۆمەڵایەتی‌ هەرێم ئاشكرایكرد كەلەئێستادا رێژەی‌ بێكاری لە هەرێمدا‌ گەیشتۆتە سەدا (15)و بەرزبونەوەی رێژەكەشی پەیوەندی بە قەیرانی دارایی و راوەستانی پرۆژەكانەوە هەیە.
محەمەد هاودیانی، وەزیری‌ كارو كاروباری‌ كۆمەڵایەتی‌ راگەیاند: بەراورد بەساڵانی رابردوو رێژەی‌ بێكاری‌ لە هەرێمدا رویی‌ لە زیادبون كردووەو بۆ سەرووی سەدا (15) بەرزبۆتەوە.
وتیشی‌ : هۆكاری‌ ئەو رێژە بێكارییە وەستانی‌ زۆربەی‌ پرۆژەكانی‌ هەرێم و قەیرانی‌ داراییە كە ماوەی‌ سێ ساڵە بەردەوامە/ئاماژەی‌ بەوەشكرد، ئێستا رێنمایی هێنانی‌ كرێكاری‌ بیانی هەمواركراوەتەوە بە جۆرێكە ئەگەر هەر كەس و لایەنێك كرێكارێكی‌ بیانی‌ بهێنێتە هەرێم، دەبێت لە بەرامبەردا دوو كرێكاری‌ ناوخۆیی بخاتە سەر كار.
وەزیری‌ كارو كاروباری‌ كۆمەڵایەتی‌ هەرێم رونیشكردەوە/  كە لەئێستادا هێنانی‌ كرێكاری‌ بیانی‌ لە (14) هەزارەوە بۆ كەمتر لە (3) هەزار كرێكار لە ساڵێكدا كەمبوەتەوە.
عیراق و ئێران : قەبارەی ئاڵوگۆڕی بازرگانی نێوان هەردوو وڵات بۆ 20 ملیار دۆلاری ساڵانە بەرزدەكەینەوە
وتەبێژی وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی ڕایدەگەنێت: لە ئەمڕۆوە (١٥/٨) داواکاری بۆ وەرگرتن لە زانکۆ و پەیمانگە حکومییەکان بەسیستمی ڕاستەوخۆی زانکۆی لە (٣٧٧) بەش و کۆلێژی زانکۆ و پەیمانگەکانی
