حكومەتی هەرێم ئامادەكاری بۆ دابەشكردنی موچەی مانگی ئایاری موچەخۆران دەكرێت پیش بینیش دەكرێت لە هەفتەی داهاتوودا خشتەی نوێی دابەشكردنی موچەی سەرجەم وەزارەتەكان بڵاوبكرێتەوە.
لەوبارەیەشەوە   سەرچاوەیەك لە وەزارەتی دارایی و ئابوری حكومەتی هەرێم رایگەیاند: كە لەهەفتەی داهاتووەوە ئامادەكاری بۆ دابەشكردنی موچەی مانگی ئایار دەكرێت و رەنگە لە كۆتایی هەفتەشدا وەك مانگەكانی دیكە بە یەك لیست ناو كاتی سەرجەم وەزارەت و دەستەكان بۆ وەرگرتنی مووچە بڵاوبكرێتەوە.
ئاماژەی بەوەشكردوە كە هاوشێوەی مانگەكانی پێشتر یەكەم وەزارەت پێشمەرگەدەبێت كە مووچەی پێ‌ دەدرێت و بۆ ئەو مەبەستەش لە هەفتەی داهاتوودا كاری وردبینی لە لیستی مووچەی وەزارەتی پێشمەرگەدا دەكرێت بۆ پێدانی مووچە ئامادەدەكرێت.
عیراق و ئێران : قەبارەی ئاڵوگۆڕی بازرگانی نێوان هەردوو وڵات بۆ 20 ملیار دۆلاری ساڵانە بەرزدەكەینەوە
وتەبێژی وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی ڕایدەگەنێت: لە ئەمڕۆوە (١٥/٨) داواکاری بۆ وەرگرتن لە زانکۆ و پەیمانگە حکومییەکان بەسیستمی ڕاستەوخۆی زانکۆی لە (٣٧٧) بەش و کۆلێژی زانکۆ و پەیمانگەکانی
