دۆناڵد ترەمپ لە لوتكەی جی 20 بەڵێنیدا بڕی 600 ملیۆن دۆلار هاوكاری مرۆی پێشكەش بە چەند وڵاتێك بكات.
لە پەراوێزی كۆبوونەوەكانی جی 20 دۆناڵد ترەمپ   سەرۆكی ئەمریكا، بەڵێنیدا بە بڕی 639 ملیۆن دۆلار هاوكاری مرۆی پێشكەش بە وڵاتانی سۆماڵ و باشوری سودان و نەیجیریا و یەمەن بكات كە لەو ڕێژەیە بڕی 331 ملیۆن دۆلاری تەرخان دەكرێت بۆ هاوكاری كردنی ئەو كەسانەی بەهۆی برسێتییەوە دەناڵێنن.
لەو بارەوە دێڤید بیسلی بەڕێوبەری جێبەجێكاری پرۆگرامی خۆراكی نێودەوڵەتی سەر بە نەتەوە یەكگرتووەكان ڕایگەیاند لەدوای جەنگی جیهانی دووەمەوە لەئێستادا جیهان ڕوبەڕووی خراپترین قەیرانی مرۆی دەبێتەوە ,دێڤید بیسلی ئاماژەی بەوەشكرد ئەو بڕە هاوكارییەی ئەمریكا بڕیاری داوە بیبەخشێت یەك لەسەر سێی ئەو پێویستییە كە پرۆگرامی خۆراكی نێودەوڵەتی لە ئەمساڵدا پێویستی بووە بۆ هاوكاری كردنی ئەو وڵاتانەی ڕووبەڕووی قەیرانی برسێتی بوونەتەوە.
عیراق و ئێران : قەبارەی ئاڵوگۆڕی بازرگانی نێوان هەردوو وڵات بۆ 20 ملیار دۆلاری ساڵانە بەرزدەكەینەوە
وتەبێژی وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی ڕایدەگەنێت: لە ئەمڕۆوە (١٥/٨) داواکاری بۆ وەرگرتن لە زانکۆ و پەیمانگە حکومییەکان بەسیستمی ڕاستەوخۆی زانکۆی لە (٣٧٧) بەش و کۆلێژی زانکۆ و پەیمانگەکانی
