 حكومەتی ئێران بریاریدا تمەن وەك دراوی رەسمی كارپێكراو بناسێنێت و بیكاتە جێگرەوەیەك بۆ دراوی ریاڵ لە وڵاتەدا .
ئەم بریارەی حكومەتی ئێرانیش لە كاتێكدایە كە دەیەوێت لەو تەنگەژە ئابورییە رزگاری بێت كە بەهۆی بەرزی رێژەی هەڵئاوسانەوە دروست بووەو بەوشێوەیەش سفرێك لە دراوە نوێكە لادەبرێت و بەهای هەر تمەنێك دەكرێتە 10 ریاڵ.
بریاریشە پاش پەسەندكردنی بریارەكەی حكومەتی تاران لەلایەن ئەنجومەنی شورای ئیسلامیەوە  كاركردن بەدراوی تمەن بەو شێوە تازەیەی بخرێتە بواری جێبەجێكردنەوە.
عیراق و ئێران : قەبارەی ئاڵوگۆڕی بازرگانی نێوان هەردوو وڵات بۆ 20 ملیار دۆلاری ساڵانە بەرزدەكەینەوە
وتەبێژی وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی ڕایدەگەنێت: لە ئەمڕۆوە (١٥/٨) داواکاری بۆ وەرگرتن لە زانکۆ و پەیمانگە حکومییەکان بەسیستمی ڕاستەوخۆی زانکۆی لە (٣٧٧) بەش و کۆلێژی زانکۆ و پەیمانگەکانی
