بۆ یەكەمینجار بانكی ناوەندی بڕی ئەو پارەیە ئاشكرادەكات كە داعش لە3 پارێزگای عیراق دەستی بەسەردا گرتووە.
بەپێی راپۆرتێكی بانكی ناوەندی عیراق لەحوزەیرانی 2014ەوە تیرۆرستانی داعش لەهەر 3 پارێزگای نەینەوا و سەڵاحەدین و ئەنبار دەستیان بەسەر 121 لقی بانكە حكومی و تایبەتەكاندا گرتووە بەلقی بانكی ناوەندیشەوە لەموسڵ,كۆی ئەو پارەیەش كە دەستیان بەسەردا گرتوە بە زیاتر لە 850 ملیار دینار و 101 ملیۆن دۆلار دەخەمڵێنرێت.
بانكی ناوەندی لە راپۆرتەكەیدا ئاماژەی بەوەشكردووە كە ئەو پارانەی داعش لەو ماوەیدا دەستی بەسەردا گرتوون پارەی فەرمانگە حكومییەكان و پرۆژەی پارێزگاكان لەبودجەی 2014و هەردوو وەزارەتی بەرگری و ناوخۆ و كەمینەكانی ئێزدی و مەسیحی و شەبەك و توركمان و سەرجەم تایفەو مەزهەبەكانی تر بوون,لەگەڵ پارەی هەندێك كۆمپانیای ناوخۆیی كە خاوەنەكانیان بەهۆی هێرشەكانی داعشەوە ئەو شارانەیان بەجێهێشتوە.
عیراق و ئێران : قەبارەی ئاڵوگۆڕی بازرگانی نێوان هەردوو وڵات بۆ 20 ملیار دۆلاری ساڵانە بەرزدەكەینەوە
وتەبێژی وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی ڕایدەگەنێت: لە ئەمڕۆوە (١٥/٨) داواکاری بۆ وەرگرتن لە زانکۆ و پەیمانگە حکومییەکان بەسیستمی ڕاستەوخۆی زانکۆی لە (٣٧٧) بەش و کۆلێژی زانکۆ و پەیمانگەکانی
