لەبەرامبەر هەناردەكردنی نەوت بۆ مانگی نیسان لە كێڵگەی نەوتی تاوكێوە  هەردوو كۆمپانیای  نەوتی گەنەڵ ئینێرجی و دی ئێن ئۆی نەرویجی بڕی زیاتر لە 40 ملیۆن دۆلار لە حكومەتی هەرێمی كوردستان وەردەگرن.
لەوبارەیەشەوە   ئەو دوو كۆمپانیایە لەراگەیاندراوێكدا ئەوەیان خستۆتەروو  كە لە بەرامبەر هەناردەكردنی نەوتی خاوی كێڵگەی تاوكێدا بۆ مانگی نیسان بڕی 40 ملیۆن و  660 هەزار دۆلاریان لە حكومەتی هەرێمی كوردستان وەرگرتووە.
ئاماژەیان بەوەشداوە  كە ئەو بڕە پارەیە 34 ملیۆن و 100 هەزار دۆلاری لەبەرامبەر شایستەی دارایی مانگانەی هەناردەكردنی نەوت بووە و بڕی 6 ملیۆن و 560 هەزار دۆلاریشی قەرزی كۆن بووە/ كە لەلای حكومەتی هەرێم ماوەتەوە .
عیراق و ئێران : قەبارەی ئاڵوگۆڕی بازرگانی نێوان هەردوو وڵات بۆ 20 ملیار دۆلاری ساڵانە بەرزدەكەینەوە
وتەبێژی وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی ڕایدەگەنێت: لە ئەمڕۆوە (١٥/٨) داواکاری بۆ وەرگرتن لە زانکۆ و پەیمانگە حکومییەکان بەسیستمی ڕاستەوخۆی زانکۆی لە (٣٧٧) بەش و کۆلێژی زانکۆ و پەیمانگەکانی
