لیژنە هاوبەشەكانی قائیمقامییەت لە سنوری شاری سلێمانی سەردانی ژمارەیەك لە وێستەگەی سوتەمەنی و عەمبارەكانی هەڵگرتنی سوتەمەنی دەكەن و وێرای ئاگاداركردنەوەیان لە كەموكورتیەكانیان رێنمایی پێویستیان پێدەدەن.
گۆران قادر، سەرۆكی لیژنە هاوبەشەكانی قائیمقامییەت رایگەیاند: لە ماوەی رابردوودا سەردانی چەند عەمبار و وێستگەیەكی سوتەمەنیمان كردووە  و ئاگادارمانكردوونەتەوە كە پابەندی مەرج و رینماییەكان بن، و لە كاتی لادان لە رێنماییەكانیشدا رووبەرووی سزای یاسیای دەكرێنەوە.
لە بارەی پێدانی رێنمایشەوە  سەرۆكی لیژنە هاوبەشەكان ئاشكرایكرد:  كە بە پێی رێنماییەكان كاری تێكەڵكردنی بەنزین قەدەغەیە و كواڵتی بەنزین دائەبەزێنێت،  و لە ئەگەری بەكارهێنانیشی دەبێتە هۆی پیسبوونی ژینگەو زیانێكی زۆری بۆ تەندروستی دەبێت.
عیراق و ئێران : قەبارەی ئاڵوگۆڕی بازرگانی نێوان هەردوو وڵات بۆ 20 ملیار دۆلاری ساڵانە بەرزدەكەینەوە
وتەبێژی وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی ڕایدەگەنێت: لە ئەمڕۆوە (١٥/٨) داواکاری بۆ وەرگرتن لە زانکۆ و پەیمانگە حکومییەکان بەسیستمی ڕاستەوخۆی زانکۆی لە (٣٧٧) بەش و کۆلێژی زانکۆ و پەیمانگەکانی
