كۆمپانیای (دی ئێن ئۆ)ی نەرویجی ئاشكرایكردوە، بڕی 35 ملیۆن دۆلاری لە حكومەتی هەرێمی كوردستانی وەرگرتووە.
كۆمپانیای نەوتی (دی ئێن ئۆ)ی نەرویجی لە راگەیەنراوێكدا ئاشكرایكردوە، لەبەرامبەر نەوتی فرۆشراوی مانگی یانزەی ساڵی رابردووی كێڵگەی (تاوكێ)، بە هاوبەشی لەگەڵ كۆمپانیای (گەنەڵ ئینێرجی) بڕی 35 ملیۆن و 450 هەزار دۆلاری وەرگرتووە.
ئاماژەی بەوەشكردوە، تێكڕای بەرهەمهێنانی نەوتی كێلگەی تاوكێ لە ڕۆژێكدا 115 هەزارو 363 بەرمیل بووە، لەو ژمارەیەش رۆژانە 115 هەزارو 81 بەرمیلی لەرێگای بەندەری جەیهانی توركیاوە هەناردەكراوە.
(دی ئێن ئۆ) لە كێلگەی تاوكێ‌ كۆمپانیای سەركارە‌و خاوەنی لەسەدا 55ی پشكەكانی ئەو كێڵگەیە، هەروەها كۆمپانیای گەنەڵ ئینێرجی خاوەنی لەسەدا 25 و حكومەتی هەرێمی كوردستانیش خاوەنی لەسەدا 20ی پشكەكانی ئەو كێڵگەیە.
عیراق و ئێران : قەبارەی ئاڵوگۆڕی بازرگانی نێوان هەردوو وڵات بۆ 20 ملیار دۆلاری ساڵانە بەرزدەكەینەوە
وتەبێژی وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی ڕایدەگەنێت: لە ئەمڕۆوە (١٥/٨) داواکاری بۆ وەرگرتن لە زانکۆ و پەیمانگە حکومییەکان بەسیستمی ڕاستەوخۆی زانکۆی لە (٣٧٧) بەش و کۆلێژی زانکۆ و پەیمانگەکانی
