 وەزارەتی نەوتی ئێران ئاشكرایكرد، پرۆسەی هەناردەكردنی نەوتی وڵاتەكەی بۆ روسیا لە دوو مانگی داهاتوودا دەچێتە بواری جێبەكردنەوە.
ئەمیر حەسەن زەمانی یاریدەدەری وەزیری نەوتی ئێران بە ئاژانسی میهری ڕاگەیاندوە، بەر لە دوو مانگ گرێبەستێكمان بۆ هەناردەكردنی 100 هەزار بەرمیل نەوت لەرۆژێكدا بۆ روسیا ئیمزاكرد‌و بڕیاریش وایە لە دوو مانگی داهاتوودا ئەو رێككەوتنە بچێتە بواری جێبەجێكردنەوە.
لای خۆشیەوە ئەلیكسەندەر نۆڤاك وەزیری وزەی روسیا لەپەراوێزی پێشانگای ئزمیری نێودەوڵەتی لە توركیا رایگەیاند، مانگی داهاتوو پڕۆسەی هاوردەكردنی نەوتی ئێران بۆ وڵاتەكەی دەچێتە بواری جێبەجێكردنەوە.
عیراق و ئێران : قەبارەی ئاڵوگۆڕی بازرگانی نێوان هەردوو وڵات بۆ 20 ملیار دۆلاری ساڵانە بەرزدەكەینەوە
وتەبێژی وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی ڕایدەگەنێت: لە ئەمڕۆوە (١٥/٨) داواکاری بۆ وەرگرتن لە زانکۆ و پەیمانگە حکومییەکان بەسیستمی ڕاستەوخۆی زانکۆی لە (٣٧٧) بەش و کۆلێژی زانکۆ و پەیمانگەکانی
