 لە دوای مانگی ئەیلولەوە حكومەتی هەرێم لە دابەشكردنی موچەدا پشت بەبەكارهێنانی سیستمی بایۆمەتری دەبەستێت و لەگەڵیشدا كار بۆ گەراندنەوەی مووچە پاشەكەوتكراوەكان بۆ فەرمانبەران دەكرێت.
وتیشی: حكومەت ئەوەی گەڵاڵە كردوە كە لەگەڵ دابەشكردنی مووچە بە سیستمی بایۆمەتری ژمارە هەژمارێكی بانكیش بۆ موچەخۆران بكاتەوە  تاوەكو بری پاشەكەوتی مووچەی بخرێتەسەر.
ئاماژەی بەوەشكردوە كە سەرەتا لەرێگە ئەو هەژمارە بانكیەوە كار بۆ دانەوەی قەرزی رسومات و خزمەتگوزاریەكان دەكرێت و پاشانیش بریارەكە وایە هەركات حكومەت داهاتی زیادیكرد پاشەكەوتی مووچەشی پێ‌ بداتەوە.
عیراق و ئێران : قەبارەی ئاڵوگۆڕی بازرگانی نێوان هەردوو وڵات بۆ 20 ملیار دۆلاری ساڵانە بەرزدەكەینەوە
وتەبێژی وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی ڕایدەگەنێت: لە ئەمڕۆوە (١٥/٨) داواکاری بۆ وەرگرتن لە زانکۆ و پەیمانگە حکومییەکان بەسیستمی ڕاستەوخۆی زانکۆی لە (٣٧٧) بەش و کۆلێژی زانکۆ و پەیمانگەکانی
