راوێژكارێكی پێشوو بازرگانی ئێران تەئكید دەكاتەوە: لە چوار مانگی رابردووی ئەمساڵدا قەبارەی هەناردەی كاڵاو شمەكی وڵاتەكەی بۆ عیراق لەسەدا 6 پۆینت پێنج زیادیكردووە.
ئیبراهیم رەزا زادە راوێژكاری پێشووی بازرگانی حكومەتی ئێران رایگەیاند: ساڵی رابردوو بەهای هەناردەكردنی كاڵاو شمەكی وڵاتەكەی بۆ عیراق 6 ملیارو 111 ملیۆن دۆلار بووە لە ئێستاشدا بە ئەژماركردنی هەناردەكردنی نەوت‌و وزەو خزمەتگوزاری تەندروستی‌و گەشتیاری ئەو ژمارەیە بۆ 12 ملیار دۆلار زیادیكردووە.
رەزا زادە راشیگەیاند: هەناردەكردنی كاڵاو شمەكی ئێران بۆ عیراق لە دوای روخانی رژێمی پیشوەوە دەستی بەشێوەیەكی رەسمی دەستی پێكردووە، لەماوەی ئەو چەند ساڵەشدا قەبارەی هناردەكردن لە 400 ملیۆن دۆلارەوە بۆ 6 ملیار دۆلار زیادیكردووە.
عیراق و ئێران : قەبارەی ئاڵوگۆڕی بازرگانی نێوان هەردوو وڵات بۆ 20 ملیار دۆلاری ساڵانە بەرزدەكەینەوە
وتەبێژی وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی ڕایدەگەنێت: لە ئەمڕۆوە (١٥/٨) داواکاری بۆ وەرگرتن لە زانکۆ و پەیمانگە حکومییەکان بەسیستمی ڕاستەوخۆی زانکۆی لە (٣٧٧) بەش و کۆلێژی زانکۆ و پەیمانگەکانی
