 ئەندامانی ئۆپیك‌و وڵاتانی دەرەوەی ئەو رێكخراوە بۆ تاوتوێكردنی رێككەوتنی كەمكردنەوەی بەرهەمهێنانی نەوت هەفتەی داهاتوو لە ئیمارات كۆدەبنەوە.
رێكخراوی ئۆپیك لە بەیاننامەیەكدا رایگەیاندوە، لیژنەی تەكنیكی هاوبەشی نێوان ئۆپیك‌و وڵاتانی دەرەوەی ئەو رێكخراوە، رۆژانی 7و 8ی ئابی ساڵی 2017 لە ئەبوزەبی پایتەختی ئیمارات كۆدەبنەوەو گفتوگۆ لەسەر ئاستی پابەندبوونی وڵاتان بەرێككەوتنی كەمكردنەوەی بەرهەمهێنانی نەوت دەكەن.
رێكخراوی ئۆپیك ئاماژەی بەوەشداوە، ئامانج لەو كۆبوونەوەیە تاوتوێكردنی ئاستەنگەكانی بەردەم بەرهەمهێنەرانی نەوتە لەگەڵ  هەڵسەنگاندنی ئەو رێوشوێنانەی كە بۆ گێڕانەوەی هاوسەنگی بۆ بازاڕەكان دایانناوە.
عیراق و ئێران : قەبارەی ئاڵوگۆڕی بازرگانی نێوان هەردوو وڵات بۆ 20 ملیار دۆلاری ساڵانە بەرزدەكەینەوە
وتەبێژی وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی ڕایدەگەنێت: لە ئەمڕۆوە (١٥/٨) داواکاری بۆ وەرگرتن لە زانکۆ و پەیمانگە حکومییەکان بەسیستمی ڕاستەوخۆی زانکۆی لە (٣٧٧) بەش و کۆلێژی زانکۆ و پەیمانگەکانی
