سیروان محەمەد سەرۆكی ژووری بازرگانی و پیشەسازی سلێمانی ڕایگەیاند: دوای ئەوەی لەگەڵ بەرپرسی نوسینگەی سلێمانی كونسوڵیەتی توركیا كۆبوونەوە، بڕیاریدا كار ئاسانی تەواو بۆ بازرگان‌و پیشەسازانی سلێمانی بكات‌و ڤیزایان بەخێرایی پێبدات.
وتیشی: نوسینگەی كونسوڵیەتی توركیا لەسلێمانی بڕیاریداوە بۆ لەمەودوا هەموو بازرگانانی سلێمانی بەهێنانی پشتگیریەك لە ژووری بازرگانی و پیشەسازی سلێمانیەوە، ڤیزای یەك ساڵی توركیایان بۆ دەكرێت بەبێ دواكەوتن و كێشە.
توركیا لەگەڵ ئەوەی كونسوڵیەتی لەشاری هەولێر هەیە، لەشاری سلێمانیش نوسینگەی خۆی كردۆتەوە‌و كاروباری بازرگانان‌و هاوڵاتیان لە پێدانی ڤیزا ڕایی دەكات، وەك بڕیاریشە بەم نزیكانە نوسینگەكەی سلێمانی بكرێت بە كونسوڵیەت.
عیراق و ئێران : قەبارەی ئاڵوگۆڕی بازرگانی نێوان هەردوو وڵات بۆ 20 ملیار دۆلاری ساڵانە بەرزدەكەینەوە
وتەبێژی وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی ڕایدەگەنێت: لە ئەمڕۆوە (١٥/٨) داواکاری بۆ وەرگرتن لە زانکۆ و پەیمانگە حکومییەکان بەسیستمی ڕاستەوخۆی زانکۆی لە (٣٧٧) بەش و کۆلێژی زانکۆ و پەیمانگەکانی
