 (ئیرەج مەسجدی) باڵیۆزی ئێران لە عیراق ئاشكرای دەكات، قەبارەی ئاڵوگۆڕی بازرگانی نێوان تاران و بەغدا گەیشتۆتە 8 ملیار دۆلار.
(مەسجدی) لە لێدوانێكدا بۆ رۆژنامەی (ئێران دەیلی) وتویەتی، پێویستە پەیوەندی ئابووریەكانی نێوان ئێران‌و عیراق فراوان بكرێت، چونكە وڵاتەكەی لەتوانایدایە پشكێكی گەورەی لە بازاڕەكانی عیراقدا هەبێت.
ئاماژەی بەوەشكردوە، كە قەبارەی ئاڵوگۆڕی بازرگانی نێوان هەردوو وڵات گەیشتۆتە 8 ملیار دۆلار‌و سەرجەم پێكهاتەكانی عیراقیش خوازیارن پەیوەندی‌و هەماهەنگیان لەگەڵ بازرگانان‌و پیشەسازانی ئێرانیدا هەبێت.
باڵیۆزی ئێران لە عیراق باسی لەوەشكردوە، سەرباری ئەو كێشانەی لەنێوان عیراق‌و ئێراندا هەیە، بەڵام ئێران دەتوانێت رۆڵێكی كاریگەری لە بازاڕەكانی عیراقدا هەبێت.
عیراق و ئێران : قەبارەی ئاڵوگۆڕی بازرگانی نێوان هەردوو وڵات بۆ 20 ملیار دۆلاری ساڵانە بەرزدەكەینەوە
وتەبێژی وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی ڕایدەگەنێت: لە ئەمڕۆوە (١٥/٨) داواکاری بۆ وەرگرتن لە زانکۆ و پەیمانگە حکومییەکان بەسیستمی ڕاستەوخۆی زانکۆی لە (٣٧٧) بەش و کۆلێژی زانکۆ و پەیمانگەکانی
