وەزارەتی دەرەوەی فەڕەنسا رایگەیاند:وڵاتەكەی لەمساڵدا بڕی زیاتر لە 512 ملیۆن دۆلار دەبەخشێتە عیراق بۆ هاوكاریكردنی باری ئابوری عیراق دوای ئەوەی بەهۆی جەنگی دژ بەتیرۆریستانی داعش زیانی گەورە بەر ئابوری عیراق كەوتووە.
ئاژانسی فرانس پرێس بڵاویكردەوە: لەكۆبونەوەكەیدا لەگەڵ حەیدەر عەبادی سەرۆك وەزیرانی، جان ئیف لۆدریان وەزیری دەرەوەی فەڕەنسا رایگەیاندووە: وڵاتەكەی هەروەك چۆن لەجەنگی دژ بەتیرۆریستانی داعش ئامادەیی هەبووە، لەدوای كۆتاییهاتنی تیرۆریستانیش، لەقۆناغی ئاشتی و ئاوەدانكردنەوەی عیراق رۆڵی خۆی دەبینێت.
هەر لەو كۆبونەوەیەدا وەزیری دەرەوەی فەڕەنسا ئامادەیی وڵاتەكەی دەربڕیوە بۆ پێدانی بڕی زیاتر لە 512 ملیۆن دۆلار بەعیراق و  ماوەی دانەوەی قەرزەكەش بۆ 17 ساڵ دەبێت.
هیچ زانیارییەكیش لەسەر ئەوە بڵاونەكراوەتەوە ئایا لەو هاوكارییە داراییەی فەڕەنسا بۆ عیراق، هیچ بڕێكی بۆ هەرێمی كوردستان تەرخان دەكرێت یان نا
عیراق و ئێران : قەبارەی ئاڵوگۆڕی بازرگانی نێوان هەردوو وڵات بۆ 20 ملیار دۆلاری ساڵانە بەرزدەكەینەوە
وتەبێژی وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی ڕایدەگەنێت: لە ئەمڕۆوە (١٥/٨) داواکاری بۆ وەرگرتن لە زانکۆ و پەیمانگە حکومییەکان بەسیستمی ڕاستەوخۆی زانکۆی لە (٣٧٧) بەش و کۆلێژی زانکۆ و پەیمانگەکانی
