 دەستەی نەزاهەی عیراق رایگەیاند: توانیویانە لەپاش ساڵی 2003وە چەندین ترلیۆن دینار بۆ بودجەی گشتی بگەرێننەوەو لەسەر پرسەكانی گەندەڵی و بەهەدەردانی پارەوپولیش چەندین كەس و لێپرسراویان داوەتە دادگا.
یەكێك لە بەرپرسە سیاسیەكانی عیراق لە ساڵی 2003وە تائێستا ئەستۆپاكی دارایی خۆی پێشكەشی دەستەكەیان نەكردوە بۆیە لێپرسینەوەیان لەگەڵ كردوەو دۆسییەكەیان رەوانەی دادگا كردوە.
وتیشی: توانیویانە رێگری لەبەهەدەرچوونی چەندین ترلیۆن دینار لە داهاتی گشتی بكەن و بۆ رایكردنی باشتری كارەكانیشیان پێویستیان بە هاوكاری زیاتری نێوەندە سیاسی و كۆمەڵایەتیەكان هەیە بە تایبەت ئەو ناوەندانەیان كە سیمایەكی دینیان هەیەو كاریگەریان لەسەر هاوڵاتیان زیاترە.
عیراق و ئێران : قەبارەی ئاڵوگۆڕی بازرگانی نێوان هەردوو وڵات بۆ 20 ملیار دۆلاری ساڵانە بەرزدەكەینەوە
وتەبێژی وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی ڕایدەگەنێت: لە ئەمڕۆوە (١٥/٨) داواکاری بۆ وەرگرتن لە زانکۆ و پەیمانگە حکومییەکان بەسیستمی ڕاستەوخۆی زانکۆی لە (٣٧٧) بەش و کۆلێژی زانکۆ و پەیمانگەکانی
