 كۆمپانیای ئیكسۆن مۆبیل ئاشكرایكردووە، لە سێ‌ مانگی رابردووی ئەمساڵدا  3 ملیارو 350 ملیۆن قازانجیان كردووەو بەراورد بەهەما ماوەی ساڵی رابردووش داهاتەكانیان بەرێژەی سەدا 9 زیادیكردووە.
كۆمپانیای ئیكسۆن مۆبیل كە گەورەترین كۆمپانیای وزەی ئەمریكایە لە بەیاننامەیەكدارایگەیاندووە، لە چارەكی دووەمی ساڵی 2017دا، كۆی داهاتی كۆمپانیاكەیان 62 ملیارو 88 ملیۆن دۆلار بووەو بەراورد بە هەمان ماوەی ساڵی رابردوو كە 57 ملیارو 690 ملیۆن دۆلار بووە، داهاتەكانیان بەرێژەی سەدا 9 زیادیكردووە.
لەبەیاننامەكەدا ئەوەش هاتووە، كە لە چارەكی دووەمی ساڵی رابردوودا قازانجی هەر پشكێكی كۆمپانیاكە سەدا سفر پۆینت 41 دۆلار بوو، بەڵام ئەمساڵ بۆ سەدا سفر پۆینت 78 دۆلار بەرزبووەتەوە.
عیراق و ئێران : قەبارەی ئاڵوگۆڕی بازرگانی نێوان هەردوو وڵات بۆ 20 ملیار دۆلاری ساڵانە بەرزدەكەینەوە
وتەبێژی وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی ڕایدەگەنێت: لە ئەمڕۆوە (١٥/٨) داواکاری بۆ وەرگرتن لە زانکۆ و پەیمانگە حکومییەکان بەسیستمی ڕاستەوخۆی زانکۆی لە (٣٧٧) بەش و کۆلێژی زانکۆ و پەیمانگەکانی
