 بەرپرسێكی وەزارەتی وزەی ئوردن ئاشكرایكرد، عیراق بریاریداوە راكێشانی ئەو بۆریە غازە هەڵبوەشێنێتەوە، كە بڕیار بوو لەگەڵ راكێشانی بۆری نەوتی بەسرە بۆ عەقەبە رابكێشرێت.
ئاماژەی بەوەشدا، هەر بەو هۆیەشەوە هەردوو وڵات لەسەر ئەوە رێككەوتوون ماوەی گرێبەستەكەیان لە 20 ساڵەوە بۆ 25 ساڵ درێژ بكەنەوە.
عیراق‌و ئوردن لە مانگی نیسانی ساڵی 2013وە گرێبەستێكیان بۆ ڕاكێشانی بۆریەكی نەوت لە پارێزگای بەسرە بۆ بەندرەی عەقەبە ئیمزاكردو خەرجی ئەو پڕۆژەیەش نزیكەی 18 ملیار دۆلاری تێدەچێت.
عیراق و ئێران : قەبارەی ئاڵوگۆڕی بازرگانی نێوان هەردوو وڵات بۆ 20 ملیار دۆلاری ساڵانە بەرزدەكەینەوە
وتەبێژی وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی ڕایدەگەنێت: لە ئەمڕۆوە (١٥/٨) داواکاری بۆ وەرگرتن لە زانکۆ و پەیمانگە حکومییەکان بەسیستمی ڕاستەوخۆی زانکۆی لە (٣٧٧) بەش و کۆلێژی زانکۆ و پەیمانگەکانی
