ئەحمەد جەمال وتەبێژی وەزارەتی دەرەوەی عێراق لە بەیاننامەیەكدا تەئەكیدیكردۆتەوە، ئەو بڕە پارەیەی كە وەرگیراوەتەوە تایبەتە بووە بەرنامەی نەوت بەرامبەر بە خۆراك و دەرمانی رژێمی پێشوو، كە بڕەكەی ١٣١ ملیۆن دۆلارە لەگەڵ سودی ئەو پارەیە بۆ ماوەی ٦ ساڵ.
ئاماژەی بەوەشداوە، دوای دانوستانی وەزارەتەكەیان لەگەڵ سكرتاریەتی نەتەوە یەكگرتووەكان توانراوە ئەو بڕە پارەیە وەربگیرێتەوە، چونكە عیراق پابەند بووە بە هەموو ئەو ئەركانەی كە بۆ  دەرچوونی لە بەندی حەوتەمی پەیماننامەی نەتەوە یەكگرتووەكان لەسەری دانرابوو.
وەزارەتی دەرەوەی عیراق پێشبینیشی كردووە، تا كۆتایی ئەم ساڵ وڵاتەكەی لە هەموو كۆت و بڕیارەكانی بەندی حەوت رزگاری ببێت، كە بەهۆی سیاسەتی هەڵەی رژێمی بەعسی لەناوچوو،لەلایەن رێكخراوە نێو دەوڵەتیەكانەوە بەسەریدا سەپێنرابوو.
عیراق و ئێران : قەبارەی ئاڵوگۆڕی بازرگانی نێوان هەردوو وڵات بۆ 20 ملیار دۆلاری ساڵانە بەرزدەكەینەوە
وتەبێژی وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی ڕایدەگەنێت: لە ئەمڕۆوە (١٥/٨) داواکاری بۆ وەرگرتن لە زانکۆ و پەیمانگە حکومییەکان بەسیستمی ڕاستەوخۆی زانکۆی لە (٣٧٧) بەش و کۆلێژی زانکۆ و پەیمانگەکانی
