لەبەرامبەر قەیرانی دارایی هەرێم و ئەو دۆخە ئابوری و داراییەی رووی لە هاوڵاتیان و كرێنشینان كردوە  كۆمەڵەی داكۆكی لە مافی كرێنشینان بەیاننامەیەكی بڵاوكردەوەو تیایدا داوا لە حكومەت و لایەنە پەیوەندارەكان دەكات هەرچی زوە ئاورلە دۆخی ژیان و گوزەرانی كرینشینان بدەنەوەو ئەو ئاستەنگانەش چارەسەر بكەن كەتاوەكو ئێستا گرفتیان بۆ دابەشكردنی یەكەی نیشتەجێبوون بەسەریاندا دروستكردوە.
لەلێدوانێكیشدا بۆ كەناڵی گەلی كوردستان ( عوسمان قەرەداغی) سەرۆكی لقی سلێمانی كۆمەڵەی داكۆكی لەمافی كرێنشینان رایگەیاند: ئەو دۆخە داراییەی رووی لە هەرێم كردوە زیاد لە هەرچینێك تەنگی بە كرێنشینان هەڵچنیوەو بەوهۆیەشەوە تائێستا چەندین حاڵەتی ناخۆش و نەخوازراو روویانداو كریگەریشی بۆ سەر باری كۆمەڵایەتی كرێنشینانیش دروستكردوە.
وتیشی: داوادەكەین لەو شوقەو یەكە نیشتەجێبوانەی تائێستا بۆ كرێنشینان دروستكراون بەسەریاندا دابەش نەكراوە  كێشەكانیان بۆ چارەسەر بكەن و بەزوویی بدرێنە كرێنشینان.
عیراق و ئێران : قەبارەی ئاڵوگۆڕی بازرگانی نێوان هەردوو وڵات بۆ 20 ملیار دۆلاری ساڵانە بەرزدەكەینەوە
وتەبێژی وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی ڕایدەگەنێت: لە ئەمڕۆوە (١٥/٨) داواکاری بۆ وەرگرتن لە زانکۆ و پەیمانگە حکومییەکان بەسیستمی ڕاستەوخۆی زانکۆی لە (٣٧٧) بەش و کۆلێژی زانکۆ و پەیمانگەکانی
