 فەریدون یاسمی بەڕێوەبەری كۆمپانیای نەتەوەیی دابەشكردنی بەرهەمە نەوتییەكانی ناوچەی كوردستان ئاشكرایكرد، لەساڵی ڕابردوودا لە شاری سنەوە 34 ملیۆن لیتر گازوایل هەناردەی هەرێمی كوردستان كراوە.
یاسمی ئاماژەی بەوەشكردوە، كە ئەو گازوایلە لە پاڵاوگەی نەوتی سنەوە بە تانكەر بۆ كوردستانی عیراق هەناردە كراوە‌و داهاتی فرۆشتنی ئەم بەرهەمەش بەسەر 17 هەزار و 431 خێزانی گوندنشینی ناوچە سنوورییەكانی پارێزگای سنەدا دابەشكراوە.
بەڕێوەبەری كۆمپانیای نەتەوەیی دابەشكردنی بەرهەمە نەوتییەكانی ناوچەی كوردستان ڕایگەیاند، كۆمپانیاكەیان چەندین پلانی بۆ بەرەنگار بوونەوەی قاچاخی سووتەمەنی لەسەر سنوورەكان جێبەجێ كردووە و بەردەوام دەبێت لەسەر رێگریكردن لە هەناردەكردنی سوتەمەنی بەڕێگەی قاچاخ.
عیراق و ئێران : قەبارەی ئاڵوگۆڕی بازرگانی نێوان هەردوو وڵات بۆ 20 ملیار دۆلاری ساڵانە بەرزدەكەینەوە
وتەبێژی وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی ڕایدەگەنێت: لە ئەمڕۆوە (١٥/٨) داواکاری بۆ وەرگرتن لە زانکۆ و پەیمانگە حکومییەکان بەسیستمی ڕاستەوخۆی زانکۆی لە (٣٧٧) بەش و کۆلێژی زانکۆ و پەیمانگەکانی
