 حكومەتی روسیا دوای زیاتر لە چارەكە سەدەیەك لە هەڵوەشاندنەوەی یەكێتی سۆڤێت كۆتایی بەو قەرزانە هێنا كە لەو حكومەتەوە بۆی بەجێمابوو.
وەزارەتی دارایی روسیا لە بەیاننامەیەكدا رایگەیاند، لەو قەرزانەی كە لە یەكێتی سۆڤێتی پێشوو بۆ وڵاتەكەی بەجێمابوو، حكومەتی مۆسكۆ بڕی 125 ملیۆن دۆلاری داوەتە بۆسنە، ئەوەش دوایین قەرزی بیانی بووە كە لە ئەستۆی روسیادا بووەو لە یەكێتی سۆڤێتی جارانەوە بەمیراتی بۆی مابوەوە، دانەوە ئەو قەرزەی وڵاتی بۆسنەش بەپێی رێككەوتنێك بووە كە لەمانگی ئازاری ئەمساڵدا ئیمزاكراوە.
دوای هەڵوەشاندنەوەی یەكێتی سۆڤێت لەساڵی 1991دا، سەرجەم ئەو قەرزانەی لەسەری بوو كەوتە ئەستۆی حكومەتی روسیا‌و لەم مانگەشەوە كۆتایی بەدانەوەی ئەو قەرزانە هێنا.
عیراق و ئێران : قەبارەی ئاڵوگۆڕی بازرگانی نێوان هەردوو وڵات بۆ 20 ملیار دۆلاری ساڵانە بەرزدەكەینەوە
وتەبێژی وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی ڕایدەگەنێت: لە ئەمڕۆوە (١٥/٨) داواکاری بۆ وەرگرتن لە زانکۆ و پەیمانگە حکومییەکان بەسیستمی ڕاستەوخۆی زانکۆی لە (٣٧٧) بەش و کۆلێژی زانکۆ و پەیمانگەکانی
