 لەسەر هەوڵەكانی ئەمریكا بۆ رێگریكردن لە راكێشانی هێڵی دووەمی گواستنەوەی گازی سروشتی باكور یەكێتی ئەوروپا نیگەرانی خۆی دەردەبرێت و لەسەر ئەگەری رێگریكردنیش لەو پرۆژەیە هۆشداری بە كۆنگرێسی ئەو ووڵاتە دەدات.
لەوچوارچێویەشدا  سەرانی یەكێتی ئەوروپا داوایان لە ئەمریكا كرد هاوكاری و هەماهەنگیەكانی لەگەڵ ووڵاتانی گروپی حەوتدا چڕبكاتەوەو لەرێگەی گفتوگۆوە كۆتایی بە كێشەكانیان بهێنن و لەو چوارچێوەیەشدا رەچاوی بەرژەوەندیەكانی ئەوروپا بكرێت لەدوو بواری ووزەو ئابوریدا.
ئەم داواكاریەش لە كاتێكدایە كەئێستا لەلایەن گۆنگرێسەوە گوشارێكی زۆر لەسەر ئیدارەی حكومەتی ئەمریكا دروستكراوە تاوەكو لەرێگەی سزاوە بەر  لە جێبەجێكردنی پرۆژەی راكێشانی هێڵی دووەمی گواستنەوەی گازی سروشتی باكور بۆ ئەوروپا بكرێت بە تایبەت كە ئەوروپا پێویستیەكی زۆری بەو پرۆژەیە هەیە.
عیراق و ئێران : قەبارەی ئاڵوگۆڕی بازرگانی نێوان هەردوو وڵات بۆ 20 ملیار دۆلاری ساڵانە بەرزدەكەینەوە
وتەبێژی وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی ڕایدەگەنێت: لە ئەمڕۆوە (١٥/٨) داواکاری بۆ وەرگرتن لە زانکۆ و پەیمانگە حکومییەکان بەسیستمی ڕاستەوخۆی زانکۆی لە (٣٧٧) بەش و کۆلێژی زانکۆ و پەیمانگەکانی
