بە بڕیاری وەزارەتی نەوتی عیراق هەناردەكردنی نەوتی كەركوك بۆ بەندەری جەیهانی توركیا بۆ ماوەیەك راگیرا و دواتر هەناردەكردنی دەستپێكرایەوە.
سەرچاوەیەك لەكۆمپانیای نەوتی باكوور راگەیاند ئەمڕۆ وەزارەتی نەوت بڕیارێكی رەوانەی كۆمپانیای نەوتی باكوور كرد، بۆ راگرتنی هەناردەكردنی نەوتی كەركوك بۆ بەندەری جەیهانی توركیا.
وتیشی دوای تێپەڕبوونی سەعاتێك بەسەر بڕیارەكەدا، وەزارەتی نەوت جارێكی دیكە بروسكەیەكی كردەوە بۆ كۆمپانیای نەوتی باكورو داوای كرد دەستبەهەناردەكردنی نەوتی كەركوك بۆ بەندەری جەیهانی توركیا بكرێتەوە.
لەبارەی هۆكاری راگرتنەكەشەوە، سەرچاوەكە وتی، هۆكاری راگرتنەكە تەكنیكی نەبووەو نازانرێت بۆ ئەو بڕیارە دەركراوەو دواتریش بڕیاری دەستپێكردنەوەی هەناردەكردنی نەوتەكە دراوەتەوە.
عیراق و ئێران : قەبارەی ئاڵوگۆڕی بازرگانی نێوان هەردوو وڵات بۆ 20 ملیار دۆلاری ساڵانە بەرزدەكەینەوە
وتەبێژی وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی ڕایدەگەنێت: لە ئەمڕۆوە (١٥/٨) داواکاری بۆ وەرگرتن لە زانکۆ و پەیمانگە حکومییەکان بەسیستمی ڕاستەوخۆی زانکۆی لە (٣٧٧) بەش و کۆلێژی زانکۆ و پەیمانگەکانی
