 دەستەی‌ گشتی‌ فڕۆكەوانی‌ مەدەنی‌ قەتەر راگەیاند، بەهۆی بەردەوامی‌ قەیرانی دەوحە لەگەڵ وڵاتانی عەرەبیدا، فڕۆكەكانی وڵاتەكەی رێڕەوێكی‌ نوێی ئاسمانی بۆ گەشتەكانیان‌ بەكاردەهێنن.
عەبدوڵا ناسر سەبیعی‌ سەرۆكی‌ دەستەكە لەبەیاننامەیەكدا ئاماژەی بەوەكردوە، ئەو رێڕەوە ئاسمانیە نوێیە لەرێگەی‌ ئاوە نێو دەوڵەتییەكانەوەیە كە وڵاتی ئیمارات لێی بەرپرسە.
سەرۆكی‌ دەستەی‌ گشتی‌ فڕۆكەوانی‌ مەدەنی‌ قەتەر ئاماژەی‌ بەوەشكردووە، دەستەكەیان تاوتوێی رێڕەوێكی تر لە‌ ئاوە نێودەوڵەتیەكان دەكات‌و پێدەچێت ئەویش كارابكرێت.
عیراق و ئێران : قەبارەی ئاڵوگۆڕی بازرگانی نێوان هەردوو وڵات بۆ 20 ملیار دۆلاری ساڵانە بەرزدەكەینەوە
وتەبێژی وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی ڕایدەگەنێت: لە ئەمڕۆوە (١٥/٨) داواکاری بۆ وەرگرتن لە زانکۆ و پەیمانگە حکومییەکان بەسیستمی ڕاستەوخۆی زانکۆی لە (٣٧٧) بەش و کۆلێژی زانکۆ و پەیمانگەکانی
