بریارە سبەینێ پارەی چاودێری هۆڵەكانی تاقیكردنەوە بەسەر بەڕێوەبەر و یاریدەدەر و مامۆستایان دابەش بكرێت و بەڕێوەبەری پەروەردەی ڕۆژئاواش دەڵێت بڕی 250 ملیۆن دینار تەرخان كراوە.
كەمال نووری بەڕێوەبەری گشتیی پەروەردەی سلێمانی/ ڕۆژئاوا  ڕایگەیاند دوای تەواوبوونی تاقیكردنەوەكانی پۆلی9 بنەڕەتی و 12ی ئامادەیی، دەستیانكردووە بە تەواوكردنی ڕێكارە یاسای و كارگێڕییەكان بۆ ئەوەی پارە چاودێری هۆڵەكانی تاقیكردنەوە دابەش بكەین.
وتیشی: سەرجەم بەڕێوەبەری هۆڵەكانی تاقیكردنەوەی سنووری پارێزگای سلێمانی ئاگەداركراونەتەوە بۆ ئەوەی رۆژی یەكشەممە سەردانی پەروەردە بكەن بۆ وەرگرتنی پارەی چاودێری.
كەمال نوری ئاماژەی بەوەشكرد كە ئەو پارەیە هی پەروەردەیە و لە داهاتی خۆی لەو پارەیەی كە ساڵانە لە كرێی فرۆشگاكان (حانووت)ەكانی قوتابخانەكان وەری دەگرێت، ڕەزامەندی لە وەزارەت وەرگیراوە بۆ دابەشكردنی
عیراق و ئێران : قەبارەی ئاڵوگۆڕی بازرگانی نێوان هەردوو وڵات بۆ 20 ملیار دۆلاری ساڵانە بەرزدەكەینەوە
وتەبێژی وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی ڕایدەگەنێت: لە ئەمڕۆوە (١٥/٨) داواکاری بۆ وەرگرتن لە زانکۆ و پەیمانگە حکومییەکان بەسیستمی ڕاستەوخۆی زانکۆی لە (٣٧٧) بەش و کۆلێژی زانکۆ و پەیمانگەکانی
