 وەزارەتی دەرەوەی عێراق لە نامەیەكدا بۆ باڵیوزخانەی ئێران لە بەغدا چەند مەرجێكی نوێ‌ بۆ هاوردەكردنی كاڵاو شمەكی ئەو وڵاتە دادەنێت‌و داواش دەكات گومرگەكانی عیراق پابەندی ئەو مەرجانە بن.
لەنامەكەی وەزارەتی دەرەوەی عێراقدا هاتووە، بەمەبەستی رێگریكردن لەهێنانی كەلوپەلی خراپ‌و ئەو كاڵایانەی كە بەخشینی گومركی هەبوو، لەمەودوا دەوڵەتی عێراق بۆ هاوردەكردنی ئەو كەلوپەلانە چەند مەرجێكی هەیە.
لە بەشێكی تری نامەكەی وەزارەتی دەرەوەی عێراقدا هاتووە، دەبێت كەلوپەلەكان لەڕووی ئەژمار و كوالێتیەوە لە ئاست كارو پیشەی ئەو لایەنەدا بێت كە هاوردەی دەكات‌و پێویستە بەرپرسانی عیراقی لەرۆژی یەكی ئابی 2017وە بەر بەهاتنی ئەو كەلوپەلانە بگرن كە تائێستا بەخشینی گومركی دەیانگرێتەوە.
عیراق و ئێران : قەبارەی ئاڵوگۆڕی بازرگانی نێوان هەردوو وڵات بۆ 20 ملیار دۆلاری ساڵانە بەرزدەكەینەوە
وتەبێژی وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی ڕایدەگەنێت: لە ئەمڕۆوە (١٥/٨) داواکاری بۆ وەرگرتن لە زانکۆ و پەیمانگە حکومییەکان بەسیستمی ڕاستەوخۆی زانکۆی لە (٣٧٧) بەش و کۆلێژی زانکۆ و پەیمانگەکانی
