 لەسەرداواكاری‌ خاوەن كۆمپانیاكە و پاش ئاگاداركردنەوەی‌ لیژنە هاوبەشەكانی‌ قایمقامیەت لە هەبوونی‌ بڕێكی‌ زۆر شیری كیكۆز لە كۆگاكەیدا كە ماوەی‌ بەكار هێنانی بەسەرچووە، سەرجەمیان بە بڕیاری‌ قایمقامی‌ سلێمانی و ئامادەبوونی خاوەنەكەی‌ لە ناوچەی‌ تانجەرۆ لەناوبران.
لەوبارەشەوە   گۆران قادر سەرۆكی‌ لیژنە هاوبەشەكانی قایمقامیەتی سلێمانی ڕایگەیاند: لەلایەن كۆمپانیای مەها ئاگاداركراونەتەوە لە هەبوونی‌ بڕێكی‌ زۆری‌ شیری منداڵ لەكۆگاكەیدا كە بەرواری‌ بەكارهێنانیان بەسەرچووەو داوای هاوكاری لەلیژنەكەیان كردوە.
وتیشی: لیژنەی‌ باڵا-ش وێرای سوپاس و دەستخۆشی‌ بۆ خاوەن كۆمپانیاكە، بە فەرمانی قایمقامی سلێمانی، توانیان  150 كارتۆن شیری كیكۆز لە ناوچەی‌ تانجەرۆی شاری سلێمانی لەناوببەن و داواشی لە هاوڵاتیان كرد لەكاتی‌ هەبوونی‌ كەلوپەلی‌ خراپ و ماوە بەسەرچوودا لیژنەكانی‌ لێ‌ ئاگاداری‌ بكەنەوە.
عیراق و ئێران : قەبارەی ئاڵوگۆڕی بازرگانی نێوان هەردوو وڵات بۆ 20 ملیار دۆلاری ساڵانە بەرزدەكەینەوە
وتەبێژی وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی ڕایدەگەنێت: لە ئەمڕۆوە (١٥/٨) داواکاری بۆ وەرگرتن لە زانکۆ و پەیمانگە حکومییەکان بەسیستمی ڕاستەوخۆی زانکۆی لە (٣٧٧) بەش و کۆلێژی زانکۆ و پەیمانگەکانی
