1-ڕۆژی سێ‌ شەممە بەرواری 1/8/2017، مووچەی مانگی 5 ی ساڵی 2017 ی وەزارەتی ناوخۆ و پەروەردەكانی (سەنتەری شارەكان) دابەش دەكرێت.
2-ڕۆژی چوار شەممە بەرواری 2/8/2017، مووچەی مانگی 5 ی ساڵی 2017 ی پەروەردەكانی (دەرەوەی شارەكان) و ئەم وەزارەتانە دابەش دەكرێت.
3- ڕۆژی پێنج شەممە بەرواری 3/8/2017، مووچەی مانگی 5ی ساڵی 2017 ی ئەم شوێنانە دابەش دەكرێت.
عیراق و ئێران : قەبارەی ئاڵوگۆڕی بازرگانی نێوان هەردوو وڵات بۆ 20 ملیار دۆلاری ساڵانە بەرزدەكەینەوە
وتەبێژی وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی ڕایدەگەنێت: لە ئەمڕۆوە (١٥/٨) داواکاری بۆ وەرگرتن لە زانکۆ و پەیمانگە حکومییەکان بەسیستمی ڕاستەوخۆی زانکۆی لە (٣٧٧) بەش و کۆلێژی زانکۆ و پەیمانگەکانی
