سەرچاوەیەكی ئاگادار بەرۆژنامەی ئەلحیاتی راگەیاندووە،  بەغداو هەولێر نایانەوێت دانوستاندنی جدی بكەن‌و چاوەڕوانی ئەنجامی هەڵبژاردنەكانی داهاتوو دەكەن كە بڕیارە لە 12ی ئایاری ساڵی 2018 ئەنجامبدرێت.
رۆژنامەكە رونیكردۆتەوە، هەولێرو بەغدا دانیان بەوەدا ناوە چارەسەركردنی كێشەی نەوتی هەرێمی كوردستان‌و گرێبەستە درێژخایەنەكانی نەوت لەگەڵ كۆمپانیا بیانیەكان‌و ئەو قەرزانەی هەرێم لەدەرەوە كردوونی، بابەتێكە  زۆر  لەو ئاڵۆزترە كە پێشبینی دەكرێت‌و ناتوانرێت بەبڕیارێكی سیاسی چارەسەر بكرێن.
بەڕێوبەری بەشی هەناوی لە نەخۆشخانەی فێركاری سلێمانی رێنمایی دەداتە هاوڵاتیان لە كاتی هاتنی سەرما و سۆڵە و داوا دەكات خۆیان لە نەخۆشییە وەرزییەكان بپارێزن.
