 دەوڵەتی ئێران بە مەبەستی ڕێكخستنی دۆخی ژیان و رەخساندنی هەلی كار بۆ سنوورنشینەكان بڕی 900 ملیار تمەن بۆ هاوڵاتیانی ئەو ناوچانە تەرخان دەكات.
بەپێی راپۆرتێكی ئاژانسی میهر حەسەن ڕۆحانی سەرۆك كۆماری ئێران بەمەبەستی ئاسانكاری و ڕێكخستنی ژیانی سنوورنشینەكان و دۆزینەوەی دەرفەتی كار بۆ خەڵكی ئەو سنوورانە بڕی 900 ملیار تمەن پارەی بۆ ئەو ناوچانە تەرخان كردووە.
راپۆرتەكە ئاماژەی بەوەشداوە، ئەو بودجەیە بۆ باشتر كردنی ژیانی كۆمەڵایەتی سنوورنشینەكان تەرخان دەكرێت، وەك  تێچووی تەندروستی كۆڵبەرەكان و دابین كردنی بیمەی درمان بۆیان.
هەروەها باسی لەوەش كردووە، ئەو كۆڵبەرانەی تەمەنیان لەسەرووی 60 ساڵیەوەیەو توانای ئیش كردنیان نەماوە، لە سەر ئەو بودجەیە خانەشین دەكرێن و مووچەی مانگانەشیان بۆ دابین دەكرێت.
عیراق و ئێران : قەبارەی ئاڵوگۆڕی بازرگانی نێوان هەردوو وڵات بۆ 20 ملیار دۆلاری ساڵانە بەرزدەكەینەوە
وتەبێژی وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی ڕایدەگەنێت: لە ئەمڕۆوە (١٥/٨) داواکاری بۆ وەرگرتن لە زانکۆ و پەیمانگە حکومییەکان بەسیستمی ڕاستەوخۆی زانکۆی لە (٣٧٧) بەش و کۆلێژی زانکۆ و پەیمانگەکانی
