وەزارەتی دەرەوەی ئەمریكا گرێبەستێكی فرۆشتنی چەكی بە بڕی یەك ملیار و 300 ملیۆن دۆلار لەگەڵ تایوان ئیمزاكرد.
لەوبارەیەشەوە  بەرپرسێكی باڵای حكومەتی ئەمریكا رایگەیاند، وەزارەتی دەرەوەی ئەمریكا گرێبەستێكی چەكی بە بڕی یەك ملیار و 300 ملیۆن دۆلار لەگەڵ تایوان ئیمزاكردووە و كۆنگرێسیشی لەبارەی گرێبەستەكەوە ئاگاداركردووەتەوە.
ئاماژەی بەوەشكردوە  كە گرێبەستەكە گۆڕینی سیستمی بەرگریی تایوان لە ئانالۆگەوە بۆ دیجاتاڵ و مۆدێرنكردنی سیستمەكە لەخۆدەگرێت و ئەمریكاش پاراستنی ئاسایشی تایوانی بەلاوە گرنگەو بەو كارەش ئاشتی و سەقامگیریەكی زیاتر لە ناوچەكەدا بەدی دێت.
عیراق و ئێران : قەبارەی ئاڵوگۆڕی بازرگانی نێوان هەردوو وڵات بۆ 20 ملیار دۆلاری ساڵانە بەرزدەكەینەوە
وتەبێژی وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی ڕایدەگەنێت: لە ئەمڕۆوە (١٥/٨) داواکاری بۆ وەرگرتن لە زانکۆ و پەیمانگە حکومییەکان بەسیستمی ڕاستەوخۆی زانکۆی لە (٣٧٧) بەش و کۆلێژی زانکۆ و پەیمانگەکانی
