دەستەی چاودێری كشتوكاڵی‌و ڤێرتێرنەری روسیا رایگەیاندوە: كۆمپانیا روسیەكانی بواری بەرهەمهێنانی گۆشتی مریشك مۆڵەتیان وەرگرتووە بەرهەمەكانیان هەناردەی عیراق بكەن.
بەپێی بەیاننامەیەكی دەستەكە، دوای ئەوەی لیژنەیەكی تایبەتی حكومەتی عیراق پشكنینیان بۆ بەرهەمی سێ‌ كۆمپانیای روسی كردوە، دەر ئەنجامەكان ئەرێنی بوون‌و مۆڵەتیان داوەتە ئەو سێ‌ كۆمپانیایە تاوەكو بەرهەماكانیا هەناردەی عیراق بكەن.
بەیاننامەكە ئاماژەی بەوەشكردوە: پێویستە بەر لە دەستپێكردنی پرۆسەی هەناردەكردنەكە، گفتوگۆی زیاتر لەگەڵ لایەنی عیراقیدا بكرێت، چونكە لە ئێستادا بەهۆی بڵاوبوونەوەی نەخۆشی ئەنفلۆنزای باڵندوە بەتەواوی هاوردەكردنی گوشتی مریشك قەدەغەكراوە.
عیراق و ئێران : قەبارەی ئاڵوگۆڕی بازرگانی نێوان هەردوو وڵات بۆ 20 ملیار دۆلاری ساڵانە بەرزدەكەینەوە
وتەبێژی وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی ڕایدەگەنێت: لە ئەمڕۆوە (١٥/٨) داواکاری بۆ وەرگرتن لە زانکۆ و پەیمانگە حکومییەکان بەسیستمی ڕاستەوخۆی زانکۆی لە (٣٧٧) بەش و کۆلێژی زانکۆ و پەیمانگەکانی
