كۆمپانیای میلاحەی سەر بە حكومەتی قەتەر ئاشكرای دەكات: یەكەم هێڵی راستەوخۆی دەریایی بۆ گواستنەوەی كۆنتێنەر لەنێوان بەندەری ئیزمیری توركیا‌و قەتەردا كراوەتەوە.
كۆمپانیای میلاحە لە راگەیەنراوێكدا ئاشكرایكردوە: لەهەر ٢٠ بۆ ٢٥ رۆژێكدا كەشتیەكی بارهەڵگر لە توركیاوە رەوانەی قەتەر دەكرێت‌و ماوەی ترانزێتی كەشتیەكەش بریتی دەبێت لە ١١ رۆژ.
مەناعی وتیشی: قەبارەی بازرگانی نێوان توركیا‌و قەتەر، لەماوەی چەند مانگی رابردوودا گەشەكردنی بەرچاوی بەخۆیەوە بینیوە‌و كردنەوەی ئەو هێڵەش دەبێتەهۆی بەهێزكردنی پەیوەندی نێوان بەندەرەكان‌و ئاسانكاری بۆ ئەنجامدانی ئاڵوگۆڕی بازرگانی‌و گەشەپێدانی پەیوەندی وڵاتانی كەنداو لەگەڵ توركیا.
عیراق و ئێران : قەبارەی ئاڵوگۆڕی بازرگانی نێوان هەردوو وڵات بۆ 20 ملیار دۆلاری ساڵانە بەرزدەكەینەوە
وتەبێژی وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی ڕایدەگەنێت: لە ئەمڕۆوە (١٥/٨) داواکاری بۆ وەرگرتن لە زانکۆ و پەیمانگە حکومییەکان بەسیستمی ڕاستەوخۆی زانکۆی لە (٣٧٧) بەش و کۆلێژی زانکۆ و پەیمانگەکانی
