 بانكی ناوەندی عیراق بەدواداچوون بۆ پارانە دەكات كە لەماوەی 3 ساڵی رابردوودا لەڕێگەی بانكەكان‌و نوسینگەكانی ئاڵوگۆڕی دراوەوە حەواڵەی داعش كراون.
سەرچاوەیەك لە بانكی ناوەندی عیراق رایگەیاند، دەستیان بە جێبەجێكردنی پلانێك كردووە بۆ ئاشكراكردنی پارە حەواڵەكراوەكانی داعش بۆ شارەكانی عیراق، پلانەكەش بریتیە لە وردبینیكردنی تەواوی حەواڵەكانی بانك و نوسینگەكانی ئاڵوگۆڕی دراو لەماوەی 3 ساڵی رابردوودا.
بەوتەی ئەو سەرچاوەیە، لەئێستادا بانكی ناوەندی لیژنەیەكی بۆ پێداچوونەوە بە تۆماری حەواڵەی نووسینگەكانی دراو و بانكەكان پێكهێناوە، بۆ دیاریكردنی جێ پەنجەی گومانەكان.
ئەو سەرچاوەیە ئاماژەی بەوەشكردوە، كە بانكی ناوەندی فەرمانی بۆ بانك و نوسینگەكان دەركردووە، كە ئاسانكاری تەواو بۆ لیژنەكە بكەن، بەپێچەوانەشەوە بەتوندی سزا دەدرێن.
عیراق و ئێران : قەبارەی ئاڵوگۆڕی بازرگانی نێوان هەردوو وڵات بۆ 20 ملیار دۆلاری ساڵانە بەرزدەكەینەوە
وتەبێژی وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی ڕایدەگەنێت: لە ئەمڕۆوە (١٥/٨) داواکاری بۆ وەرگرتن لە زانکۆ و پەیمانگە حکومییەکان بەسیستمی ڕاستەوخۆی زانکۆی لە (٣٧٧) بەش و کۆلێژی زانکۆ و پەیمانگەکانی
