 باڵیۆزی روسیا لە بەغدا رایگەیاند، دەروازەیەكی فراوان بۆ كۆمپانیاكانی روسیا لە عیراق كراوەتەوە بۆ ئەوەی كاری تێدا بكەن بەتایبەتی لە بواری غازدا، بەجۆرێك لە ئێستادا وەبەرهێنانی روسیا لە كەرتی غازی عیراقدا گەیشتۆتە 10 ملیار دۆلار.
مەكسیم مەكسیمۆڤ باڵیۆزی روسیا لە بەغدا روونیكردۆتەوە، بەهۆی پلانەكانی حكومەتی عیراق بۆ پەرەپێدانی زیاتری كەرتی غاز، لە ئێستادا ژمارەیەكی زۆر لە كۆمپانیاكانی وڵاتەكەی چەندین پرۆژە لە بواری غازدا جێبەجی دەكەن، وەك گەورە كۆمپانیاكانی گازپرۆم‌و لۆك ئۆیڵ.
ئاماژەی بەوەشدا، كۆی وەبەرهێنانی روسیا لە كەرتی غازی عیراقدا گەیشتۆتە 10 ملیار دۆلارو كۆمپانیانی وڵاتەكەشی بەنیازن ئاستی وەبەرهێنان لەو بوارەدا زیاتر بكەن.
عیراق و ئێران : قەبارەی ئاڵوگۆڕی بازرگانی نێوان هەردوو وڵات بۆ 20 ملیار دۆلاری ساڵانە بەرزدەكەینەوە
وتەبێژی وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی ڕایدەگەنێت: لە ئەمڕۆوە (١٥/٨) داواکاری بۆ وەرگرتن لە زانکۆ و پەیمانگە حکومییەکان بەسیستمی ڕاستەوخۆی زانکۆی لە (٣٧٧) بەش و کۆلێژی زانکۆ و پەیمانگەکانی
