 كۆمپانیای گاز پرۆمی روسی رایگەیاند، لەمساڵدا قەبارەی بەرهەمهێنانی غازی كۆمپانیاكەیان بەرێژەی لەسەدا 13 پۆینت 4 زیادیكردووە.بەپێی بەیاننامەیەكی كۆمپانیای گاز پرۆم، لەسەرەتای ساڵی 2017وە تاوەكو 15ی ئەم مانگە كۆمپانیاكەیان بڕی 447 ملیارو 900 ملیۆن مەتر سێجا غازی بەرهەم هێناوە، بەو پێیەش قەبارەی بەرهەمهێنانی كۆمپانیاكەیان بەرێژەی لەسەدا 13 پۆینت 4 زیادیكردووە.
بەیاننامەكە ئاماژەی بەوەشكردوە، لەمساڵدا قەبارەی هەناردەی غازی كۆمپانیاكەیان بۆ وڵاتان بەرێژەی لەسەدا 8 پۆینت 3 بەرز بۆتەوە.
بەڕێوبەری بەشی هەناوی لە نەخۆشخانەی فێركاری سلێمانی رێنمایی دەداتە هاوڵاتیان لە كاتی هاتنی سەرما و سۆڵە و داوا دەكات خۆیان لە نەخۆشییە وەرزییەكان بپارێزن.
لاهور شێخ جەنگی: پاراستنی دامودەزگا مەدەنی و حكومیەكان و بارەگاكان ئەركی هەموو لایەكمانە و نابێت بەهیچ جۆرێك پەنا بۆ سوتاندن و توندوتیژی ببرێت
