بەپێی راگەیەنراوێكی‌ وەزارەتی كشتوكاڵی هەرێم، هاوردنی گەنمی ئارد بەپێی توانای ئاشەكان رێگەی پێدەدرێت، هەروەها جگە لە گەنمی بنەتۆو، گەنم بۆ بازاڕ‌و ئالیك تاوەكو یەكی تشرینی دووەمی 2017 رێگەی پێدەدرێت، بەجۆرێك هاوردنی گەنم بۆ بازاڕ لەلایەن كۆمپانیای كشتوكاڵی دەبێت‌و هاوردەكردنی‌ گەنمیش بۆ ئالیك بە پشتگیری بەڕێوەبەرایەتی گشتی كشتوكاڵی پارێزگا‌و بەڕەزامەندی بەڕێوەبەرایەتی گشتی سامانی ئاژەڵ‌و ڤێتێرنەری دەبێت بۆ خاوەن پرۆژەكانی سامانی ئاژەڵ و خاوەن كارگەكان.
مەرجێكی‌ دیكەی‌ وەزارەتی‌ كشتوكاڵ بریتی‌ یە لەوەی‌، هاوردەكردنی‌ گەنمی ساوەر بۆ خاوەن كارگەكانی ساوەر رێگە پێدراو دەبێت‌و هاوردەكردنی‌ جۆ بۆ ئالیك رێگەی پێدەدرێت بەپێی پێویستی پارێزگاكان.
ساڵانە هاوردەكردنی گەنم‌و جۆ لە یەكی‌ ئایارەوە تا كۆتایی وەرزی وەرگرتنی دانەوێڵە لە سایلۆكان دەوەستێنرێت‌و دواتر دەستپێدەكاتەوە.
عیراق و ئێران : قەبارەی ئاڵوگۆڕی بازرگانی نێوان هەردوو وڵات بۆ 20 ملیار دۆلاری ساڵانە بەرزدەكەینەوە
وتەبێژی وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی ڕایدەگەنێت: لە ئەمڕۆوە (١٥/٨) داواکاری بۆ وەرگرتن لە زانکۆ و پەیمانگە حکومییەکان بەسیستمی ڕاستەوخۆی زانکۆی لە (٣٧٧) بەش و کۆلێژی زانکۆ و پەیمانگەکانی
