بەهۆی گرانبونی نرخی گازەوە چاوەروان دەكرێت بۆ ئەم مانگە پارەی مانگانەی كارەبای موەلیدە ئەهلیەكانیش لەسەر هاوڵاتیان زیاتربێت و جێگری سەرۆكی كۆمەڵەی موەلیدە ئەهلیەكانیش رای دەگەنێت  كە نرخی هەر ئەمپَرێك دەگاتە سەروی (15) هەزار دینار.
لەوبارەیەشەوە  (كەمال جەلال) جێگری سەرۆكی كۆمەڵەی موەلیدە ئەهلیەكان رایگەیاند: ئەگەر ئەم مانگەش هاوشێوەی مانگەكانی تر نرخی كارەبای موەلیدە ئەهلیەكان لەكاتی خۆیدا دیاری بكرایە ئەوا كرێی مەلیدە لەسەر هاوڵاتیان زۆر زیاتر دەبوو بۆیە بریاردراوە ئەم مانگە پارەی موەلیدە زوتر لە هاوڵاتیان وەربگیرێت و ئەو رۆژانەشی دەمنێتەوە دەخرێتەسەر پارەی مانگی داهاتوو.
وتیشی: چاوەروان دەكەن نرخی هەر ئەمپێرێك كارەبای موەلیدە بۆ ئەم مانگە لەنێوان ( 15) هەزار بۆ (17) هەزارو (500) دیناردابێت .
عیراق و ئێران : قەبارەی ئاڵوگۆڕی بازرگانی نێوان هەردوو وڵات بۆ 20 ملیار دۆلاری ساڵانە بەرزدەكەینەوە
وتەبێژی وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی ڕایدەگەنێت: لە ئەمڕۆوە (١٥/٨) داواکاری بۆ وەرگرتن لە زانکۆ و پەیمانگە حکومییەکان بەسیستمی ڕاستەوخۆی زانکۆی لە (٣٧٧) بەش و کۆلێژی زانکۆ و پەیمانگەکانی
