 بەپێی ئامارەكانی كەرتی گەشتیاری توركیا، لەسەرەتای ئەمساڵەوە 4 ملیۆن‌و 380 هەزار گەشتیار سەردانی شاری ئیستانبوڵ- یان كردووە.
ئامارەكانی وەزارەتی رۆشنبیری‌و گەشتوگوزاری توركیا دەریدەخەن، هاتنی گەشتیاران لەنیوی یەكەمی ساڵی 2017دا كەمیكردووەو بەرارود بەهەمان ماوەی ماوەی ساڵی رابردووش بەرێژەی لەسەدا یەك دابەزیووە، هۆكارەكەشی بۆ ناسەقامگیری دۆخی ئاسایشی توركیا گەڕاندۆتەوە.
ئاماژەی بەوەشكردوە، هاوڵاتیانی ئەڵمانیا لە پلەی یەكەمی ئەو وڵاتانەدا هاتوون كە زۆرترین گەشتیاریان سەردانی شاری ئیستانبوڵیان كردوەو رێژەی لەسەدا 9ی كۆی گەشتیاریانیان پێكهێناوە، لە دوای ئەوانیش هاولاتیانی ئێرانی بەرێژەی لەسەدا 8‌و گەشتیارانی عیراقیش لەسەدا 4ی ئەو گەشتیارانە بوون كە سەردانی ئیستانبوڵ-یان كردووە.
عیراق و ئێران : قەبارەی ئاڵوگۆڕی بازرگانی نێوان هەردوو وڵات بۆ 20 ملیار دۆلاری ساڵانە بەرزدەكەینەوە
وتەبێژی وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی ڕایدەگەنێت: لە ئەمڕۆوە (١٥/٨) داواکاری بۆ وەرگرتن لە زانکۆ و پەیمانگە حکومییەکان بەسیستمی ڕاستەوخۆی زانکۆی لە (٣٧٧) بەش و کۆلێژی زانکۆ و پەیمانگەکانی
