 چوارەمین كۆڕبەندی بازرگانی‌و ئابووری سلێمانی- هەمەدان لەشاری سلێمانی بەڕێوەچوو، هاوكات یاداشتێكی لێكتێگەیشتن لەنێوان هەردوولادا ئیمزاكرا‌و زیاتر لە 20 كۆمپانیای ئەو شارە بەنیازن لە شاری سلێمانی سەرمایەگوزاری بكەن.
یەكێتی هاوردە‌و ناردنكارانی كوردستان‌و ژووری تەعاونی هەمەدان بەهاوكاری عەبدوڵای حاجی سەعید یاریدەدەری هەڤاڵ مام جەلال بۆ كاروباری بازرگانی، چوارەمین كۆڕبەندی بازرگانی‌و ئابووری سلێمانی- هەمەدان لەشاری سلێمانی بەڕێوەچوو.
هاوكات شێخ مستەفا عەبدولڕەحمان سەرۆكی یەكێتی هاوردە‌و ناردنكارانی كوردستان بەگەلی كوردستانی راگەیاند، هەمەدان شارێكی پیشەسازی گرنگە بۆ شاری سلێمانی‌و لەم كۆڕبەندەشدا زیاتر لە 20 كۆمپانیا هاتوونە سلێمانی‌و بەنیازن لەگەڵ كۆمپانیاكانی كوردستان كاری هاوبەش بكەن.
عیراق و ئێران : قەبارەی ئاڵوگۆڕی بازرگانی نێوان هەردوو وڵات بۆ 20 ملیار دۆلاری ساڵانە بەرزدەكەینەوە
وتەبێژی وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی ڕایدەگەنێت: لە ئەمڕۆوە (١٥/٨) داواکاری بۆ وەرگرتن لە زانکۆ و پەیمانگە حکومییەکان بەسیستمی ڕاستەوخۆی زانکۆی لە (٣٧٧) بەش و کۆلێژی زانکۆ و پەیمانگەکانی
