 لیژنەی ئاوەدانكردنەوەی ناوچە ئازادكراوە لەپەرلەمانی عیراق پێشبینی دەكات، ساڵی داهاتوو كۆنگرەی ئاوەدانكردنەوەی ناوچە ئازادكراوەن لە كوەیت ببەسترێت‌و  بەغداش هەوڵدەدات  40 ملیار دۆلار پاڵپشتی دارایی كۆ بكاتەوە.
نەجیبە نەجیب سەرۆكی لیژنەی ئاوەدانكردنەوەی ناوچە ئازادكراوە لە پەرلەمانی عیراق رایگەیاند، لەو كۆنگرەیەی كە بڕیارە بۆ ئاوەدانكردنەوەی ناوچە ئازادكراوە لە كوەیت ببەسترێت، زۆرینەی وڵاتان بەشداری تێدا دەكەن‌و ئەگەر بێتوو پابەندی بەڵێنەكانیشیان بن ئەوا بەغدا داهاتێكی زۆر لەو گۆنگرەیەدا بەدەست دێنێت.
ئاماژەی بەوەشدا، عیراق هەوڵدەدات لە رێگەی ئەو كۆنگرەیەوە 40 ملیار  دۆلار بۆ جێبەجێكردنی پرۆژەكان‌و ژێرخانی ناوچە وێران بووەكان كۆبكاتەوە.
نەجیبە نەجیب وتیشی، بەشێك لە وڵاتان‌و سەرمایەداران راستەوخۆ پارە دەبەخشنە عیراق بۆ دروستكردنی قوتابخانەو پرۆژەكانی ئاو و كارەبا.
عیراق و ئێران : قەبارەی ئاڵوگۆڕی بازرگانی نێوان هەردوو وڵات بۆ 20 ملیار دۆلاری ساڵانە بەرزدەكەینەوە
وتەبێژی وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی ڕایدەگەنێت: لە ئەمڕۆوە (١٥/٨) داواکاری بۆ وەرگرتن لە زانکۆ و پەیمانگە حکومییەکان بەسیستمی ڕاستەوخۆی زانکۆی لە (٣٧٧) بەش و کۆلێژی زانکۆ و پەیمانگەکانی
