وەزارەتی دارایی و ئابوری حكومەتی هەرێمی كوردستان بریایدا وادەی دابەشكردنی موچەی خانەنشینان پێش بخات و لەوبارەیەشەوە روونكردنەوەیەك بڵاو دەكاتەوە.
لەوبارەیەشەوە   وەزارەتی دارایی و ئابووری لە رونكردنەوەكەیدا ئەوەی خستۆتەروو كە بەرەچاوكردنی هاتنی جەژنی قوربان و نزیكبونەوەی كاتەكەی بریاریانداوە دابەش كردنی مووچەی خانەنشیان ڕۆژێك زووتر لە وادەی خۆی دابەش دەكرێت.
بەپێی روونكردنەوەكەی وەزارەتی دارایش بریارە ڕۆژانی یەك شەممە و دوو شەممەی هەفتەی داهاتوو  بەرواری مووچەی خانەنشینانی پێشمەرگە دابەش دەكرێت و لەپاش ئەوانیش بۆ ڕۆژانی سێ‌ شەممە و چوار شەممەی داهاتوو  مووچەی خانەنشینانی شارستانی دابەش بكرێت و كۆتایی بە پرۆسەی دابەشكردنی مووچەی فەرمانبەران بۆ مانگی حوزەیران بهێنرێت.
عیراق و ئێران : قەبارەی ئاڵوگۆڕی بازرگانی نێوان هەردوو وڵات بۆ 20 ملیار دۆلاری ساڵانە بەرزدەكەینەوە
وتەبێژی وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی ڕایدەگەنێت: لە ئەمڕۆوە (١٥/٨) داواکاری بۆ وەرگرتن لە زانکۆ و پەیمانگە حکومییەکان بەسیستمی ڕاستەوخۆی زانکۆی لە (٣٧٧) بەش و کۆلێژی زانکۆ و پەیمانگەکانی
