پاش ئەوەی لە دوو رۆژی ڕابردوودا بەرزترین ئاستی تۆمار کرد، جارێکیتر نرخی نەوت لە بازاڕەکانی جیهاندا دابەزی.
بەهۆی راگرتنی خستنه‌ڕووی نه‌وتی نه‌یجیریا و خواستی زۆری چینه‌وه‌، رۆژی چوارشەممەی ڕابردوو نرخی نه‌وتی خاو (52) دۆلاری تێپه‌ڕاند ئەوەش بەرزترین ئاستی بوو لە ماوەی حەوت مانگی ڕابردوودا.
ئەمرۆجارێکیتر نرخی نەوت لە بازاڕەکانی جیهاندا دابەزینی بە خۆیەوە بینی.
به‌پێی پێوه‌ری نازداك ئه‌مڕۆ هەینی، نرخی یه‌ك به‌رمیل نه‌وتی خاوی برنت بۆ‌ 51 دۆلارو 2 سه‌نت دابەزی.
هەروەک ئەمرۆ هەینی 10ی حوزەیرانی 2016 ، نرخی یه‌ك به‌رمیل نه‌وتی خاوی رۆژئاوای ته‌كساسی ئەمریکا بۆ 49 دۆلارو 73 سه‌ن دابەزی.
