 بەكاریگەری زیادبوونی بەرهەمهێنانی نەوتی ئەمریكا‌و بەرزبوونەوەی ئاستی هەناردەی وڵاتانی ئۆپیك،  نرخی نەوت بەرێژەی لەسەدا 3 دابەزینی تۆماركرد.
بەپێی دواین مامەڵەی بازاڕەكانی وزەش، نرخی یەك بەرمیل نەوتی خاوی برنت 46 دۆلارو 71 سەنت بووەو هاوكات یەك بەرمیل نەوتی خاوی ئەمریكاش بە 44 دۆلارو  23 فرۆشراوە، ئەوەش كەمترین ئاستی نرخەكانی نەوتە كە لە هەفتەی رابردوودا تۆماركراوە.
چاودێرانی بازاڕی وزەش هۆكاری دابەزینی نرخەكانی نەوت بۆ زیادبوونی بەرهەمی نەوتی وڵاتانی هەنادەكاری نەوت ئۆپێك‌و زیادبوونی بەرهەمهێنانی نەوتی ئەمریكا بۆ زیاتر لە 9 ملیۆن و 340 هەزار بەرمیل لە رۆژێكدا دەگێرنەوە.
عیراق و ئێران : قەبارەی ئاڵوگۆڕی بازرگانی نێوان هەردوو وڵات بۆ 20 ملیار دۆلاری ساڵانە بەرزدەكەینەوە
وتەبێژی وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی ڕایدەگەنێت: لە ئەمڕۆوە (١٥/٨) داواکاری بۆ وەرگرتن لە زانکۆ و پەیمانگە حکومییەکان بەسیستمی ڕاستەوخۆی زانکۆی لە (٣٧٧) بەش و کۆلێژی زانکۆ و پەیمانگەکانی
