وتیشی، لە ئێستادا بڕی گواستنەوەی هەر نۆبە كۆڵێك بۆ ڕۆژێك 500 هەزار تمەن دیاریكراوە، ئەوەش زۆر كەمەو ڕەخنەمان لێی هەیە، دەبێت زیاتر بكرێت، هەر بۆیە پێشنیارمان كردووە كەلوپەلەكان بەپێی كێشیان دیاری بكرێن‌و نامانەوەێت كۆڵبەری ببێت.
تەئكیدی كردەوە، ئەو رێرەوانەی هاتوچووكردن تێیاندا زۆر ئەستەمە دەبێت ئاسانكاریان تێدا بكرێت، هەوڵیش دەدەین لە چوارچێوەی گەڵاڵەپێشنیاركراوەكەی دەوڵەتدا كێشەی ڕێڕەوە كۆڵبەرییەكان چارەسەر بكەین.
فەرمانداری شاری سەردەشت رونیكردەوە،لە ئێستەوە تاكوو ئەو كاتەی بە شێوەیەكی رەسمی كاری كردنەوەی خاڵە سنوورییەكان تەواو دەكرێت، ڕێڕەوە كۆڵبەرییەكان دەكرێنەوەو كارە بازرگانیەكانی تێدا ئەنجام دەدرێت.
عیراق و ئێران : قەبارەی ئاڵوگۆڕی بازرگانی نێوان هەردوو وڵات بۆ 20 ملیار دۆلاری ساڵانە بەرزدەكەینەوە
وتەبێژی وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی ڕایدەگەنێت: لە ئەمڕۆوە (١٥/٨) داواکاری بۆ وەرگرتن لە زانکۆ و پەیمانگە حکومییەکان بەسیستمی ڕاستەوخۆی زانکۆی لە (٣٧٧) بەش و کۆلێژی زانکۆ و پەیمانگەکانی
