وەزیری تەندروستی هەرێم رایدەگەیەنێت قەیرانی دەرمان لە هەرێمی كوردستان بەدی ناكرێت و بەغدا بەڵێنی داوە بۆ ساڵی داهاتوو بەردەوام بێت لە ناردنی دەرمان بۆ شارەكانی كوردستان .
دكتۆر رێكەوت حەمە رشید وەزیری تەندروستی هەرێمی كوردستان لە لێدوانێكی تایبەتدا بە گەلی كوردستانی رایگەیاند دەرمانی ژیانی لە نەخۆشخانەكان بوونیان هەیە بەڵام هەندێك جۆری دەرمان هەیە بەهۆی قەیرانی دارایی و سنوورداری بوودجەوە وەك پێویست توانایی كڕینیمان نیە بەو هۆیەش كەمبوونەوە لە ڕێژەكانیاندا بەدی دەكرێت ، وەزیری تەندروستی هەرێم ووتیشی پێشبینی ناكەین قەیرانی دەرمان سەرهەڵبدات چونكە وەزارەتی تەندروستی عیراق بەڵینی پێداوین لە ساڵی داهاتوودا پشكی دەرمانی هەرێم رەوانە بكات.
بەڕێوبەری بەشی هەناوی لە نەخۆشخانەی فێركاری سلێمانی رێنمایی دەداتە هاوڵاتیان لە كاتی هاتنی سەرما و سۆڵە و داوا دەكات خۆیان لە نەخۆشییە وەرزییەكان بپارێزن.
لاهور شێخ جەنگی: پاراستنی دامودەزگا مەدەنی و حكومیەكان و بارەگاكان ئەركی هەموو لایەكمانە و نابێت بەهیچ جۆرێك پەنا بۆ سوتاندن و توندوتیژی ببرێت
