 داتا گومركیەكانی پارێزگای كرماشان ئاشكرایانكردوە، لە 4 مانگی رابردوودا، زیاتر لە 100 هەزار تۆن بەروبوومی كشتوكاڵی لەدەروازە سنوورەییەكانی قەسرشیرینەوە هەناردەی هەرێمی كورستان‌و عیراق كراوە.
مراد مەحمودیان بەرێوەبەر جیهادی كشتوكاڵی شاری قەسر شیرین-ی سەر پارێزگای كرماشان رایگەیاند، لە چوار مانگی رابردوودا بڕی 110 هەزار تۆن بەروبوومی كشتوكاڵی لەدەورازە سنوورییەكانی شارەكەیانەوە هەناردەی هەرێمی كوردستان‌و ناوچەكانی ناوەڕاست‌و خواروی عیراق كراوە.
ئاماژەی بەوەشدا، بەهای ئەو بەرهەمە كشتوكاڵیانەی لەو ماوەیەدا هەناردەكراون زیاتر لە دوو ملیار 650 ملیۆن ریاڵ بووە.
رونیشیكردەوە، سەرجەمی ئەو بەرهەمانە لە هەردوو دەروازەی سنووری پەروێزخان‌و خەسرەویەوە بۆ هەرێمی كورستان و  ناوچەكانی تری عیراق هەناردەكراون.
عیراق و ئێران : قەبارەی ئاڵوگۆڕی بازرگانی نێوان هەردوو وڵات بۆ 20 ملیار دۆلاری ساڵانە بەرزدەكەینەوە
وتەبێژی وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی ڕایدەگەنێت: لە ئەمڕۆوە (١٥/٨) داواکاری بۆ وەرگرتن لە زانکۆ و پەیمانگە حکومییەکان بەسیستمی ڕاستەوخۆی زانکۆی لە (٣٧٧) بەش و کۆلێژی زانکۆ و پەیمانگەکانی
