دەستەی گەشتوگوزار پێشبینی دەكات: ژمارەی ئەو گەشتیارانەی لەماوەی ئەمساڵدا ڕوو لە هەرێمی كوردستان دەكەن، بگاتە 2 ملیۆن گەشتیار.
نادر رۆستی وتەبێژی دەستەی گەشتوگوزاری هەرێم رایدەگەیەنێت: بەپێی ئامارە ڕەسمییەكان لەساڵی 2013 دا ژمارەی ئەو گەشتیارانەی ڕوویان لە هەرێمی كوردستان كرد نزیكبوەوە لە 3 ملیۆن گەشتیار، ئەوەش ژمارەیەكی پێوانەیی بوو كە بەساڵی ئاڵتونی ناودەبرێت بۆ لایەنی گەشتیاریی هەرێمی كوردستان، بەڵام ئەو ڕێژەیە لەساڵانی 2014‌و 2015 بەهۆی جەنگی تیرۆرستانی داعشەوە ڕووی لە دابەزین كرد.
وتەبێژی دەستەی گەشتوگوزاری هەرێم پێشبینی ئەوەش دەكات: ژمارەی ئەو گەشتیارانەی كە ئەمساڵ ڕوو لە هەرێمی كوردستان دەكەن بەرزببێتەوە‌و بگاتە 2 ملیۆن گەشتیار.
عیراق و ئێران : قەبارەی ئاڵوگۆڕی بازرگانی نێوان هەردوو وڵات بۆ 20 ملیار دۆلاری ساڵانە بەرزدەكەینەوە
وتەبێژی وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی ڕایدەگەنێت: لە ئەمڕۆوە (١٥/٨) داواکاری بۆ وەرگرتن لە زانکۆ و پەیمانگە حکومییەکان بەسیستمی ڕاستەوخۆی زانکۆی لە (٣٧٧) بەش و کۆلێژی زانکۆ و پەیمانگەکانی
