 وەزارەتی‌پلاندانانی‌عیراق رایگەیاند، ژمارەی‌دانیشتوانی‌عیراق لە 2017دا بە زیاتر لە 37 ملیۆن كەس مەزەندە دەكرێت، ئەمەش مانای‌وایە كە گەشەكردنی‌دانیشتوان لەعیراق هێشتا بەرزە.
دەزگای‌ناوەندی‌ئاماری‌سەر بەوەزارەتی‌پلاندانانی‌عیراق لەبەیاننامەیەكدا رایگەیاندوە، ژمارەی‌دانیشتوانی‌عیراق لەساڵی 2017دا بە 37 ملیۆن و 139 هەزارو 519 كەس مەزەندەدەكرێت، ئاستی‌گەشەكردنی‌دانیشتوانیش بەراورد بەئاستەكانی‌پێشوو هێشتا بەرزە و گەیشتووەتە لەسەدا 2 پۆینت 61.
بەڕێوبەری بەشی هەناوی لە نەخۆشخانەی فێركاری سلێمانی رێنمایی دەداتە هاوڵاتیان لە كاتی هاتنی سەرما و سۆڵە و داوا دەكات خۆیان لە نەخۆشییە وەرزییەكان بپارێزن.
لاهور شێخ جەنگی: پاراستنی دامودەزگا مەدەنی و حكومیەكان و بارەگاكان ئەركی هەموو لایەكمانە و نابێت بەهیچ جۆرێك پەنا بۆ سوتاندن و توندوتیژی ببرێت
