 جەبار لعێبی وەزیری نەوتی عیراق رایدەگەیەنێت، لەگەڵ ئێران لیژنەیەكیان پێكهێناوە بۆ راكێشانی بۆریەكی گواستنەوەی نەوت لە كەركوكەوە بۆ پاڵاوگەكانی كرماشان‌و پلانیشیان هەیە تاوەكو ساڵی 2021 كۆتایی بە كێشەی سوتانی غاز بهێنن.
راشیگەیاند، بەغداو تاران تاووتوێی راكێشانی بۆری نەوتی كەركوك بۆ پاڵاوگەی كرماشانیان كردوەو بۆ ئەو مەبەستەش لیژنەیەكی تەكنیكیان بۆ لێكۆڵینەوە لەكارەكانی پێكهێناوە.
وەزیری نەوتی عیراق ئاماژەی بەوەشكرد، لەسەدا 55ی ئەو غازەی دەردەهێنرێت، دەسوتێت‌و تەنها سەدا 45ی دەچێتە بواری وەبەرهێنانەوە، بۆیە وەزارەتەكەیان پلانی هەیە تاوەكو ساڵی 2021 كۆتایی بەسوتان‌و فیڕۆچوونی غاز بهێنێت، ئەوەش بە چەند قۆناغێك دەبێت‌و بڕیارە تا كۆتایی ئەمساڵ ئاستی سوود وەرگرتن لەو غازە بۆ لەسەدا 65 بەرزبكەنەوە.
عیراق و ئێران : قەبارەی ئاڵوگۆڕی بازرگانی نێوان هەردوو وڵات بۆ 20 ملیار دۆلاری ساڵانە بەرزدەكەینەوە
وتەبێژی وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی ڕایدەگەنێت: لە ئەمڕۆوە (١٥/٨) داواکاری بۆ وەرگرتن لە زانکۆ و پەیمانگە حکومییەکان بەسیستمی ڕاستەوخۆی زانکۆی لە (٣٧٧) بەش و کۆلێژی زانکۆ و پەیمانگەکانی
