 فاتح بیرۆڵ بەڕێوەبەری ئاژانسی نێودەوڵەتی وزە رایدەگەیەنێت، پێشبینی دەكرێت لە نیوەی دووەمی ئەمساڵدا هاوسەنگی بۆ بازاڕەكانی نەوت بگەڕێتەوە، بەڵام زیادكردنی ئاستی بەرهەمهێنانی نەوت لەلایەن نەیجیریا‌و لیبیاوە دەبێتە رێگر لەبەردەم دروستبوونی ئەو هاوسەنگیە.
بیرۆڵ لەپەراوێزی كۆنگرەیەكی وزە لەشاری لەندەن رایگەیاند، بەو بارودۆخەی ئێستاوە پێشبینی دەكەین لەنیوەی دووەمی ئەمساڵدا هاوسەنگی بۆ بازاڕەكانی نەوت بگەڕێتەوە، بەڵام ئەگەر هاتوو بەرهەمهێنەرە گەورەكان ئاستی بەرهەمهێنانی نەوتیان زیادكرد، ئەوا دۆخەكە گۆڕانی بەسەردا دێت، چونكە لەماوەی چەند مانگی رابردوو بەرهەمهێنانی نەوت لە لیبیا‌و نەیجیریا بەڕێژەیەكی زۆر زیادیكردووە، ئەمەش كاریگەری لەسەر بازاڕەكان دەبێت.
بەڕێوەبەری ئاژانسی نێودەوڵەتی وزە ئاماژەی بەوەشكردوە، ئەگەر نرخی نەوت بەرزببێتەوە‌و رێكخراوی ئۆپیك هەر شتێكیش بكات، ئەوا بەرهەمهێنەرانی تر ئاستی بەرهەمهێنانی نەوتی لیتەیی یاخود نەوتی بەردین زیاد دەكەن.
عیراق و ئێران : قەبارەی ئاڵوگۆڕی بازرگانی نێوان هەردوو وڵات بۆ 20 ملیار دۆلاری ساڵانە بەرزدەكەینەوە
وتەبێژی وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی ڕایدەگەنێت: لە ئەمڕۆوە (١٥/٨) داواکاری بۆ وەرگرتن لە زانکۆ و پەیمانگە حکومییەکان بەسیستمی ڕاستەوخۆی زانکۆی لە (٣٧٧) بەش و کۆلێژی زانکۆ و پەیمانگەکانی
