سه‌رله‌به‌یانی ئه‌مڕۆ دووشه‌مه‌، چاودێرانی ئابووری ویلایه‌تی نیویۆرك، دابه‌زینێكی به‌ رێژه‌ی ٢% له‌ ستانده‌ری (ته‌كساسی خۆرئاوا)یان راگه‌یاند و نرخی به‌رمیلێكی دابه‌زی بۆ ٤٥ دۆلاری ئه‌مریكی.
ستانده‌ری جیهانیی باڵای (برێنت)یش دابه‌زینی نرخی به‌خۆیه‌وه‌ بینی، كه‌مبوونه‌وه‌ی رێژه‌ی ٣% نرخی به‌رمیلێكی بووه‌هۆی دابه‌زینی بۆ ٥٠،٤٧ دۆلاری ئه‌مریكی.
ئه‌م دابه‌زینانه‌ش به‌رده‌وامبوونی كاریگه‌ری دابه‌زینه‌كانی مانگی ته‌موزی رابردووه‌ كه‌ نرخه‌كانی نه‌وت دابه‌زینێكی رێژه‌یی به‌ تێكڕا ٢١% به‌خۆیه‌وه‌ بینی كه‌ گه‌وره‌ترین دابه‌زینه‌ له‌ ماوه‌ی پاش قه‌یرانی ئابووری ٢٠٠٨.
