 كۆمپانیای ڤۆڵكسواگنی ئەڵمانی، دوای 17 ساڵ دابڕان، دووبارە دەست دەكاتەوە بە هەناردەكردنی ئۆتۆمبێل بۆ بازاڕەكانی ئێران.
ڤۆڵكسواگن لە بەیاننامەیەكدا رایگەیاند، رێككەوتنێكیان لەگەڵ كۆمپانیای ماموت خودڕەوی ئێرانی ئیمزاكردوە، بۆ ئەوەی لەڕێگەی 8 بریكاری سەرەكیەوە بەرهەمەكانی كۆمپانیای ڤۆڵكس واگن لە جۆری تیگوان‌و پاسات هاوردە بكەن‌و لە تاران‌و پارێزگا گەورەكانی تری ئێران بیان فرۆشن.
لای خۆشیەوە ئەندرز سنت بەڕێوەبەری ڤۆڵكس واگن لە ئێران دەڵێت، دوای ئەوەی ساڵی 2000 ئێرانمان بەجێهێشت، دووبارە دەگەڕێینەوە نێو ئەم بازاڕە‌و پێشبینی ئەوەش دەكرێت، ئاستی فرۆشی بەرهەمەكانی ڤۆڵكسواگن لە ئێران، ساڵانە بگاتە 3 ملیۆن ئۆتۆمبێل.
عیراق و ئێران : قەبارەی ئاڵوگۆڕی بازرگانی نێوان هەردوو وڵات بۆ 20 ملیار دۆلاری ساڵانە بەرزدەكەینەوە
وتەبێژی وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی ڕایدەگەنێت: لە ئەمڕۆوە (١٥/٨) داواکاری بۆ وەرگرتن لە زانکۆ و پەیمانگە حکومییەکان بەسیستمی ڕاستەوخۆی زانکۆی لە (٣٧٧) بەش و کۆلێژی زانکۆ و پەیمانگەکانی
