له‌ پێشانگایه‌كی سه‌نته‌ری جافیتس له‌ شاری نیویۆرك به‌ به‌كارهێنانی پرێنته‌ری سێ ره‌هه‌ندی و دروستكردنی چه‌ندین ئامێری میوزیكی و كاتژمێری ده‌ستی و هاوكات كه‌لوپه‌له‌كانی نێو ماڵ خرایه‌ به‌ر دیدی ئاماده‌بووان.
هاوكات له‌م پێشانگایه‌دا به‌ به‌كارهێنانی پرێنته‌ری سێ ره‌هه‌ندی و دروستكردنی چه‌ندین ئامێری میوزیكی و كاتژمێری ده‌ستی و هاوكات كه‌لوپه‌له‌كانی نێوماڵ خرایه‌ به‌ر دیدی ئاماده‌بووان.
جێگه‌ی باسه‌ له‌ به‌شێكی پێشانگاكه‌ پرێنته‌رێكی سێ ره‌هه‌ندی وێنه‌ی ئاماده‌بووانی گرت و پاشان له‌سه‌ر كارتۆنێك نه‌خشاندی ئه‌مه‌ش بووه‌ مایه‌ی سه‌رنجی خه‌ڵك.
وتەبێژی وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی ڕایدەگەنێت: لە ئەمڕۆوە (١٥/٨) داواکاری بۆ وەرگرتن لە زانکۆ و پەیمانگە حکومییەکان بەسیستمی ڕاستەوخۆی زانکۆی لە (٣٧٧) بەش و کۆلێژی زانکۆ و پەیمانگەکانی
