بەپێی نوێترین لێكۆڵینەوە لەرێگەی پاتری مۆبایلە زیرەكەكانەوە دەتوانرێت سیخوڕی بەسەر بەكارهێنەری مۆبایلەكەوە بكرێت.
لێكۆڵەرانی پسپۆڕ لە ئاسایشی زانیاری ئاشكرایانكرد: دەكرێت پاتری مۆبایلە زیرەكەكان بۆ سیخوڕیكردن بەسەر بەكارهێنەرانیانەوە بەكاربهێنرێت و لەرێگەی تۆڕی ئینتەرنێتەوە دەتوانرێت چاودێریی جوڵەی بەكارهێنەرەكەی بكرێت.
ئەو لێكۆڵەرانە ئاماژەیان بەوەشداوە: لەرێگەی بەرنامەی (ئێچ تی ئێم ئێل فایڤ) كە بۆ بەدواداگەڕانی وزەی ماوەی پاتری مۆبایل لە تۆڕی ئینتەرنێت بەكاردێت دەتوانرێت زانیاری ورد لەسەر بەكارهێنەری مۆبایلە زیرەكەكان كۆبكرێتەوە.
وتەبێژی وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی ڕایدەگەنێت: لە ئەمڕۆوە (١٥/٨) داواکاری بۆ وەرگرتن لە زانکۆ و پەیمانگە حکومییەکان بەسیستمی ڕاستەوخۆی زانکۆی لە (٣٧٧) بەش و کۆلێژی زانکۆ و پەیمانگەکانی
