وەزارەتی خوێندنی باڵاو توێژینەوەی زانستی هەرێم، بەمەبەستی زیاتر پەرەپێدانی زمانی كوردی لە زانكۆ تایبەتییەكانی هەرێم، پرۆگرامی زمانی كوردی بۆ خوێندكارە عەرەب و بیانییەكان دادەنێت.
دكتۆر فوئاد عەلی ، سەرۆكی  لیژنەی دانانی پرۆگرامی زمانی كوردی لە زانكۆ تایبەتەكان ڕایگەیاند : بۆمەبەستی زیاتر گرنگیپێدانی زمانی كوردی، پڕۆژەیەكیان ئامادەكردووە بۆ خوێندكارە عەرەب و بیانیەكان و ئەومامۆستایانەی كەوانە دەڵێنەوە پێویستە فێری زمانی كوردی ببن.
وتیشی : بەرنامەكەمان ئیلزامیە و دەبێت خوێندكار و مامۆستای بیانی ،فیری  زمانی كوردی بێت.
بەڕێوبەری بەشی هەناوی لە نەخۆشخانەی فێركاری سلێمانی رێنمایی دەداتە هاوڵاتیان لە كاتی هاتنی سەرما و سۆڵە و داوا دەكات خۆیان لە نەخۆشییە وەرزییەكان بپارێزن.
لاهور شێخ جەنگی: پاراستنی دامودەزگا مەدەنی و حكومیەكان و بارەگاكان ئەركی هەموو لایەكمانە و نابێت بەهیچ جۆرێك پەنا بۆ سوتاندن و توندوتیژی ببرێت
