مەراسیمی دەرچوونی یەكەمین خولی دەرچوونی زانكۆی گەرمیان بەڕێوەچوو و  زیاتر لە 700 خوێندكار بڕوانامەیان وەرگرت.
ئەمڕۆ مەراسیمی یەكەمین خولی دەرچووانی زانكۆی گەرمیان بەڕێوەچوو، كە تێیدا 730 ی خوێندكاری دەرچووی بەشەكانی فاكەڵتی پەروەردەی كەلار و فاكەڵتی زانستە مرۆڤایەتییەكان و وەرزشی خانەقین بڕوانامەیان وەرگرت، مەراسیمەكە لەسەعات 10ی بەیانییەوە لە هۆڵی بۆنەكانی قەزای كەلار دەستیپێكرد و لە سەعات 3 ی ئێوارە كۆتایی پێهات.
زانكۆی گەرمیان لە ساڵی 2010 بنیاتنراوە و ژمارەیەك بەشی لەخۆگرتووە.
بەڕێوبەری بەشی هەناوی لە نەخۆشخانەی فێركاری سلێمانی رێنمایی دەداتە هاوڵاتیان لە كاتی هاتنی سەرما و سۆڵە و داوا دەكات خۆیان لە نەخۆشییە وەرزییەكان بپارێزن.
لاهور شێخ جەنگی: پاراستنی دامودەزگا مەدەنی و حكومیەكان و بارەگاكان ئەركی هەموو لایەكمانە و نابێت بەهیچ جۆرێك پەنا بۆ سوتاندن و توندوتیژی ببرێت
