وڵاتی سویسرا دوای 20 ساڵ كاركردن كۆتایی بەدروستكردنی درێژترین تونێل هێنا كە بەرزیەكەی هەشت هەزار پێیە لەژێر چیای ئەلبی فەرەنسیەوە.
تۆنێلی نایت جۆهاردی سویسری درێژییەكەی 35 میلەو توانی سەربكەوێت بەسەر تونێلی سایكن لە ژاپۆن، كە درێژییەكەی 33 پۆینت 46 میلەو بوو بە درێژترین تونێل لەجیهاندا.
بەپێی هەواڵی رۆژنامە سویسریەكان، تاقیكردنەوەی سەلامەتی لەو تونێلە لەمانگی ئۆكتۆبەری ئەمساڵدا دەست پێدەكات، هەروەك بڕیارە ئەو تونێلە لەمانگی حوزەیرانی ساڵی 2016دا بەڕەسمی بەرووی شەمەندەفەرو گەشتیاراندا بكرێتەوە.
وتەبێژی وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی ڕایدەگەنێت: لە ئەمڕۆوە (١٥/٨) داواکاری بۆ وەرگرتن لە زانکۆ و پەیمانگە حکومییەکان بەسیستمی ڕاستەوخۆی زانکۆی لە (٣٧٧) بەش و کۆلێژی زانکۆ و پەیمانگەکانی
