سەرجەم ئەو خوێندكارانەی تائێستا ناویان لە هیچ كۆلیژێك نەهاتووەتەوە، دەتوانن سكاڵا پێشكەش بكەن بەو مەرجەی كۆی نمرەكانیان لە 63 زیاتر بێت.
بروسك عەبدوڵا بەڕێوەبەری گشتی ناوەندی وەرگرتن لە زانكۆی سلێمانی لە لێدوانێكدا بە كەناڵی گەلی كودستانی راگەیاند: ئەو خوێندكارانەی كە ناویان نەهاتووەتەوە یاخود بەو كۆلێژ و بەشانە ڕازینین كە لە رێگەی زانكۆ لاینەوە ڕاگەیەنراوە ،دەتوانن لە ڕۆژی 1 شەممەی داهاتووەوە سەردانی بنكەكانی ڕاوێژكاری بكەن كە ژمارەیان 14 بنكەیە لە شارەكانی هەرێم.
وتیشی: پێویست ناكات خوێندكاران بۆچارەسەری ئەو گرفتانەیان سەردانی وەزارەتی خوێندنی باڵا بكەن.
بەڕێوبەری بەشی هەناوی لە نەخۆشخانەی فێركاری سلێمانی رێنمایی دەداتە هاوڵاتیان لە كاتی هاتنی سەرما و سۆڵە و داوا دەكات خۆیان لە نەخۆشییە وەرزییەكان بپارێزن.
لاهور شێخ جەنگی: پاراستنی دامودەزگا مەدەنی و حكومیەكان و بارەگاكان ئەركی هەموو لایەكمانە و نابێت بەهیچ جۆرێك پەنا بۆ سوتاندن و توندوتیژی ببرێت
