هوانگ كیۆ ئان , سەرۆك وەزیرانی كۆریای باشوور ڕایگەیاند: لە دوای زیاتر لە دوو مانگ لە تۆماركردنی یەكەم حاڵەتی توشبوون بە ڤایرۆسی كۆرۆنا، نەخۆشییەكە كۆنترۆڵ كراوە و بەتەواوی لە مەترسی دووركەوتونەتەوە.
وتیشی: هیچ مەترسیەكی ئەو ڤایرۆسە نەماوە و لە 23 ڕۆژی ڕابردوودا هیچ حاڵەتێكی نوێ‌ تۆمار نەكراوە.
ڤایرۆسی كۆرۆنا لە كەسێكی تووشبووی وڵاتی سعودیە كە بەرەو كۆریای باشوور گەشتی كردبوو گواسترایەوە و بووە هۆی تووشبوونی 186 هاوڵاتی و گیان لە دەستدانی 36 هاوڵاتی.
وتەبێژی وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی ڕایدەگەنێت: لە ئەمڕۆوە (١٥/٨) داواکاری بۆ وەرگرتن لە زانکۆ و پەیمانگە حکومییەکان بەسیستمی ڕاستەوخۆی زانکۆی لە (٣٧٧) بەش و کۆلێژی زانکۆ و پەیمانگەکانی
