پیتەر داتون وەزیری كۆچ و پاراستنی سنوور لەئوسترالیا رایگەیاند فڕۆكەخانەكانی ئوسترالیا چەند دەروازەیەكی ئەلكترۆنی زیرەكی نوێی بۆ دادەنرێت كە لەتوانایدایە روخساری گەشتیاران بناسێتەوە و لەدوای كارپێكردنیش بەو سیستمە دەستبەرداری پاسپۆرت دەبێت بۆ گەشتیاران.
پیتەر داتون راشیگەیاند فڕۆكەخانەكانی ئوسترالیا 105 دەروازەی ئەلكترۆنی نوێ لەفڕۆكەخانەكان دادەنرێن كە بڕی تێچووەكەی دەگاتە نزیكەی 22 ملیۆن و 500 هەزار دۆلار.
وتیشی دانانی ئەو سیستمە ئەلكترۆنییە نوێیە لە سێ ساڵی داهاتوودا دەبێت و ئامانجیش لێ  ناسینەوەی گەشتیارانی گەیشتووە بۆ ئوسترالیا بێ ئەوەی پێویست بە پێشكەشكردنی پاسپۆرتە تایبەتییەكانیان بكات و هەروەك قەرەباڵغی ناو فڕۆكەخانەنیش بەشێوەیەكی بەرچاو كەمدەكاتەوە
بەڕێوبەری بەشی هەناوی لە نەخۆشخانەی فێركاری سلێمانی رێنمایی دەداتە هاوڵاتیان لە كاتی هاتنی سەرما و سۆڵە و داوا دەكات خۆیان لە نەخۆشییە وەرزییەكان بپارێزن.
لاهور شێخ جەنگی: پاراستنی دامودەزگا مەدەنی و حكومیەكان و بارەگاكان ئەركی هەموو لایەكمانە و نابێت بەهیچ جۆرێك پەنا بۆ سوتاندن و توندوتیژی ببرێت
