گەورەترین باڵۆنی دۆستی ژینگە بەسەر كەوتووی لەناوچەیەكی بەریتانیا نمایشكرا.
پاش ئەوەی گەورەترین باڵۆنی ئێرلاندێر كەدرێژییەكەی 92 مەتر دەبێت بەرسەكەوتوویی لە وڵاتی بەریتانیا نمایشكرا و بۆماوەی 20 دەقیقە توانی بەئاسماندا گەشت بكات، ستیڤن مكگلینا بەڕێوەبەری جێبەجێكاری كۆمپانیا (هایبرەد ئێیەر ڤیی هیكەلز) بەرهەم هێنەری باڵۆنەكە ڕایگەیاند: باڵۆنەكە لەهەموو ناوچەیەك توانای نیشتنەوەی هەیە بەبێ ئەوەی پێویستی بەڕاڕەوی فڕۆكەخانە هەبێت، هاوكات دیزاینەرانی ئەو جۆرە باڵۆنە بەدۆستی ژینگە ناوی دەبەن و  ئاماژە بەوەشدەكەن دەتوانرێن بۆ بواری سەربازی و گەشتكردن سودی لێوەربگیرێت.
بەڕێوبەری بەشی هەناوی لە نەخۆشخانەی فێركاری سلێمانی رێنمایی دەداتە هاوڵاتیان لە كاتی هاتنی سەرما و سۆڵە و داوا دەكات خۆیان لە نەخۆشییە وەرزییەكان بپارێزن.
لاهور شێخ جەنگی: پاراستنی دامودەزگا مەدەنی و حكومیەكان و بارەگاكان ئەركی هەموو لایەكمانە و نابێت بەهیچ جۆرێك پەنا بۆ سوتاندن و توندوتیژی ببرێت
