ئاژانسی ناسای بۆشایی ئاسمانی ئەمریكی دۆزینەوەی حەوت هەسارەی نوێی راگەیاند كە قەبارەی هەریەكەیان هێندەی قەبارەی گۆی زەوی دەبێت و  پێشبینی ئەوەشیكردووە لەبەشێك لەو هەسارە نوێیانەدا ژیانی تێدا بێت.
زاناكانی ئاژانسی ناسا لە كۆنگرەیەكی رۆژنامەوانیدا رایانگەیاند: نزیكترینی ئەو هەسارانە لەگۆی زەوی بە  ترابیست یەك ناودەبرێت و نزیكەی 40 ساڵی تیشكیی لە گۆی زەوییەوە  دوورە.
هەروەك راشیدەگەیەنن :هێڵی كەشكەشانی فەلەك چەندین هەسارەی  بەردینی تێدایە.
بەپێی زانیارییەكانی زاناكانی ئاژانسی ناسا، لانی كەم لەنێو ئەو حەوت هەسارەیە، سێ هەسارە هەن لەدوورییەكی گونجاوەوەن لەگۆی زەوی و ئەوەش ئەو شوێنە دەبێت كە ئەگەری ئەوەی لێدەكرێت ئاوی تێدا دروستبێت لەسەر شێوەی  دۆخی شلی.
بەوپێیەش رێگەدەدات بەگەشەكردنی ژیان لەسەر ئەو هەسارانە و رەنگەی گریمانەی ئەوەش بكرێت  گەر رۆژێك لەرۆژان مرۆڤ دەستی بیانگاتێ، بتوانێت تیایاندا بژی.
بەڕێوبەری بەشی هەناوی لە نەخۆشخانەی فێركاری سلێمانی رێنمایی دەداتە هاوڵاتیان لە كاتی هاتنی سەرما و سۆڵە و داوا دەكات خۆیان لە نەخۆشییە وەرزییەكان بپارێزن.
لاهور شێخ جەنگی: پاراستنی دامودەزگا مەدەنی و حكومیەكان و بارەگاكان ئەركی هەموو لایەكمانە و نابێت بەهیچ جۆرێك پەنا بۆ سوتاندن و توندوتیژی ببرێت
