بەپێی لێكۆڵینەوەیەكی نوێی پزیشكی، جاترە رێگە لەگەشەكردنی خانەكانی شێرپەنجە دەگرێت.
رووەكی جاترە كە گیایەكی‌ گەڵاوردی‌ درێژكۆلەیە، و لەوەرزی بەهاردا لەناوچەكانی‌ خۆرهەڵاتی‌ ناوەڕاست و لەناوچە شاخاویی و كوێستانەكانی‌ كوردستاندا دەڕوێت و چەندین سودی پزیشكی هەیە، بەپێی نوێترین لێكۆڵینەوەی پزیشكی ئاماژە بەوەكراوە: كە جاتر رێگە لە گەشەكردنی خانەكانی شێرپەنجە دەگرێت.
بەوتەی پسپۆرانی بواری رووەكناسی، جاترە وێرای ئەوەی لەخواردن دروستكردندا سودی لێدەبینرێت، هەروەها رێگە لەخراپ بوونی گۆشتی سور پێش بەكارهێنانیشی دەگرێت.
وتەبێژی وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی ڕایدەگەنێت: لە ئەمڕۆوە (١٥/٨) داواکاری بۆ وەرگرتن لە زانکۆ و پەیمانگە حکومییەکان بەسیستمی ڕاستەوخۆی زانکۆی لە (٣٧٧) بەش و کۆلێژی زانکۆ و پەیمانگەکانی
