بە بەشداری زیاتر لە 43 هەزار خوێندكار لە سنوری پارێزگای سلێمانی تاقیكردنەوەكانی 12ی ئامادەیی دەستی پێكرد.
لەو بارەیەوە مامۆستا نەجمەدین عەلی بەرێوبەری گشتی پەروەردەی سلێمانی رایگەیاند: ئەمساڵ تەواوی پێداویستییەكان بۆ خوێندكاران ئامادەكراوە و هیچ گرفتێك نییە لە بەرێوەچوونی تاقیكردنەوەكاندا.
وتیشی: ئەو خوێندكاران دابەش كراون بە سەر 647 هۆڵی تاقیكردنەوەدا.
وتەبێژی وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی ڕایدەگەنێت: لە ئەمڕۆوە (١٥/٨) داواکاری بۆ وەرگرتن لە زانکۆ و پەیمانگە حکومییەکان بەسیستمی ڕاستەوخۆی زانکۆی لە (٣٧٧) بەش و کۆلێژی زانکۆ و پەیمانگەکانی
