فاكەڵتی زانست وپەروەردە زانستییەكان لەزانكۆی سلێمانی كارەكانی دووەم كۆنفرانسی جیۆلۆجی كوردستان دەستپێكرد، لەوبارەیەوە د.
تۆڵە ئەحمەد میرزا بەگەلی كوردستانی ڕاگەیاند, كۆنفرانسەكە ماوەی سێ ڕۆژ بەردەوام دەبێت.
لای خۆشیەوە د.سەلاحەدین سەعید سەرۆكی زانكۆی سلێمانی ڕایگەیاند: لەكۆنفرانسەكەدا ژمارەیەك پسپۆر بانگێشتكراوە.
وتەبێژی وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی ڕایدەگەنێت: لە ئەمڕۆوە (١٥/٨) داواکاری بۆ وەرگرتن لە زانکۆ و پەیمانگە حکومییەکان بەسیستمی ڕاستەوخۆی زانکۆی لە (٣٧٧) بەش و کۆلێژی زانکۆ و پەیمانگەکانی
