لە ئەنجامی لێكۆڵینەوەیەك كە رێكخراوی كەشناسی بەریتانیا ئەنجامیداوە دەركەوتووە لەو كاتەوەی پلەكانی گەرما بەشێوەی زانستی تۆماركراون تا ئێستا , 2 ساڵی داهاتوو گەرمترین ساڵەكانی زەوی دەبن.
بە پێی لێكۆڵینەوەكە دیاردەیەك بە ناوی ئێلنینۆ لە زەریای هێمن لە كاتی دروستبووندایە كە پێشبینی دەكرێت پلەی گەرما لە سەرتاسەری جیهان بە شێوەیەكی چاوەڕواننەكراو بەرزبكاتەوە.
رێكخراوی كەشناسی بەریتانیا راشیگەیاند زیادبوونی كاریگەری گازی ماڵە پلاستیكییەكان لەسەر سروشت گۆڕانكاری گەورە لە سیستمی كەشوهەوا دروستدەكات و هۆكارێكی تری گەرمبوونی گۆی زەوی لە ساڵانی داهاتوو دەبێت.
وتەبێژی وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی ڕایدەگەنێت: لە ئەمڕۆوە (١٥/٨) داواکاری بۆ وەرگرتن لە زانکۆ و پەیمانگە حکومییەکان بەسیستمی ڕاستەوخۆی زانکۆی لە (٣٧٧) بەش و کۆلێژی زانکۆ و پەیمانگەکانی
