لە كۆتاییدا زانایان ئۆرگانێكی سرۆشتییان دۆزییەوە كە بە دژی نەخۆشی شێر پەنجە دادەنرێت .
ئەم دۆزینەوەش زۆر بەرێكەوت بوو تاوەكو ئێستاش هەموو تاقیكردنەوەكان لە سەری زۆر هاندەرە.
"Fontainea picrosperma ئەمە ناوی ئەو گوڵەیە كە زانایانی جیهانی بەخۆیەوە سەرقاڵكردووە تەنها لە رۆژ هەڵاتی ئوستورالیادا بەرهەم دێت , كاتێك تیمێكی لێكۆڵەر لە ناوچەیەدا بوون ئەوەیان بینی كە گیاندارەكانی ئەو ناوچەیە زۆریان حەز لە خواردنی گوڵەكەیە بەڵام دوای ئەوەی ئەیخۆن ناوكەكەی دەردەهێننە دەرەوە ئەمەش وای لە لێكۆڵەرەكان كرد دەست بكەن بە دیراسەت كردنی .
هەر لێرەوە دەستی پێكرد گاتێك لێكۆڵەرەوەكان دەستیان كرد بە ئەنجام دانی تێست لە پەیمانگای لێكۆڵینەوەی پزیشكی QIMR Berghofer سەرتا لە ناوكەكەیەوە دەستیان پێكرد دەرمانێكیان لێدروست كرد بە ناوی EBC-46.
, بەڵام پزیشكان ئەوەیان بۆ رونبۆوە هەتاوەكو دەستكاری ئەو دەرمانە بكەن توانا سەیرەكانیان بۆ دەردەكەوێت .
یەكەم تاقیكردنەوەشیان لەسەر سەگێكی تووش بوو بە لویەكی ژێرپەنجەیی ئەنجام دا و لەماوەی 15 رۆژی جارەسەكردندا هیچ ئاسەوارییەكی لووەكە نەمایەوە .
بەڕێوبەری بەشی هەناوی لە نەخۆشخانەی فێركاری سلێمانی رێنمایی دەداتە هاوڵاتیان لە كاتی هاتنی سەرما و سۆڵە و داوا دەكات خۆیان لە نەخۆشییە وەرزییەكان بپارێزن.
لاهور شێخ جەنگی: پاراستنی دامودەزگا مەدەنی و حكومیەكان و بارەگاكان ئەركی هەموو لایەكمانە و نابێت بەهیچ جۆرێك پەنا بۆ سوتاندن و توندوتیژی ببرێت
