سەید محەمەد هادی ئەیازی بریكاری وەزیری تەندروستی ئێران، رایگەیاند: لە ئێران نەخۆشی شێرپەنجە تەشەنەی كردوە و لەو چوارچێوەیەدا ساڵانە 90 هەزار كەس گیرۆدەی ئەو نەخۆشیە دەبن.
راشیگەیاند: لەو رێژەیە سێ هەزار و 400 كەسیان منداڵن.
بریكاری وەزیری تەندروستی ئێران راشیگەیاندوە: بێجگە لە شێرپەنجە نەخۆشییەكانی دڵیش پەرەیان سەندوە و لەسەدا 48 ی نەخۆشەكان لە ئێران بە هۆی نەخۆشی دڵەوە دەمرن.
وتەبێژی وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی ڕایدەگەنێت: لە ئەمڕۆوە (١٥/٨) داواکاری بۆ وەرگرتن لە زانکۆ و پەیمانگە حکومییەکان بەسیستمی ڕاستەوخۆی زانکۆی لە (٣٧٧) بەش و کۆلێژی زانکۆ و پەیمانگەکانی
