لەرێوڕەسمێكدا بەئامادەبوونی دكتۆر رێكەوت حەمە رەشید وەزیری تەندروستی حكومەتی هەرێم و دكتۆر میران محەمەد بەڕێوەبەری گشتی تەندروستی سلێمانی، دوای نۆژەنكردنەوەی بەشی چاودێری وورد لە نەخۆشخانەی فریاكەوتنی سلێمانی جارێكی تر كرایەوە.
لای خۆیەوە دكتۆر میران محەمەد بەڕێوەبەری گشتی تەندروستی سلێمانی رایگەیاند شاری سلێمانی یەكەمین شارە كە 54 قەرەوێڵەی چاودێری وردی هەبێت و خزمەتی نەخۆش بكات بەو رێژەیە ،چونكە خەرجی و چاودێری كردنی نەخۆش لە بەشی چاودێری وورد پێویستی بەدارایی و توانای پزیشكی پسپۆر هەیە.
بەڕێوبەری بەشی هەناوی لە نەخۆشخانەی فێركاری سلێمانی رێنمایی دەداتە هاوڵاتیان لە كاتی هاتنی سەرما و سۆڵە و داوا دەكات خۆیان لە نەخۆشییە وەرزییەكان بپارێزن.
لاهور شێخ جەنگی: پاراستنی دامودەزگا مەدەنی و حكومیەكان و بارەگاكان ئەركی هەموو لایەكمانە و نابێت بەهیچ جۆرێك پەنا بۆ سوتاندن و توندوتیژی ببرێت
