هه‌ر له‌كۆنه‌وه‌ ڕۆنی گه‌رچه‌ك به‌كار هێنانراوه‌ بۆ پاراستنی قژو پێستی سه‌ر كه‌ وه‌رگیراوه‌ له‌ تۆو ده‌نكی ڕوه‌كی گه‌رچه‌ك.
ڕۆنی گه‌رچه‌ك به‌ناوبانگه‌ وه‌ك چاره‌سه‌رێكی سروشتی بۆ قژ و پێستی سه‌ر, هه‌رچه‌نده‌ به‌زۆری وه‌ك ده‌رمان به‌كارده‌هینرێت، ڕۆنی گه‌رچه‌ك پێكهاتیه‌كی كیمیای بێ هاوتای تێدایه‌ كه‌ پێكهاتووه‌ له‌ (ڤیتامین, ترشی چه‌وری ئۆمێگا 6 , كانزاكان, پڕۆتین) كه‌ ئه‌مانه‌ش زۆر به‌سوودن بۆ ته‌ندروستی بۆ قژ و پێستی سه‌ر.
6-ڕێگری ده‌كات له‌توشبونی قژ به‌ كه‌ڕو و به‌كتریا و هه‌ر نه‌خۆشیه‌ك له‌و نه‌خۆشیانه‌ی توشی قژ و پێستی سه‌ر ده‌بن وه‌ك مخۆركه‌ و زیپكه‌ی سه‌ر.
1-له‌به‌ر  ئه‌وه‌ی ڕۆنی گه‌رچه‌ك پێكهاته‌یه‌كی خه‌ستی هه‌یه‌ ده‌توانیت نیوه‌ به‌ نیوه‌ تێكه‌ڵی بكه‌یت له‌گه‌ڵ زه‌یتی زه‌یتون یا زه‌یتی گوێزی هندی یاخود ئاو, به‌مشێوه‌یه‌ ئاسانتر بڵاوده‌بێته‌وه‌ بۆ هه‌موو به‌شه‌كانی سه‌ر.
2-ده‌توانیت په‌نجه‌ت یاخود فڵچه‌ به‌كاربهێنیت بۆبڵاوكردنه‌وه‌ی بۆ هه‌موو به‌شه‌كانی سه‌ر, مه‌ساج كردنی به‌شێوه‌یه‌كی نه‌رم ده‌بێته‌ هۆی خێراكردنی سوڕی خوێنی سه‌رو به‌هێزكردنی قژو یارمه‌تی ده‌دات زیادبكات و درێژببێت.
3-دوای ئه‌وه‌ی  ڕۆنه‌كه‌ت له‌هه‌موو به‌شه‌كانی قژتدا به‌ یه‌كسانی  2 تا 8 سه‌عات جێیبهێڵه‌ ده‌توانی هه‌موو شه‌وه‌كه‌ پێوه‌ی بێت, ئه‌مه‌ش كاتێ پێویست ده‌دات بۆ ئه‌وه‌ی بڵاوبێته‌وه‌ به‌قژو هه‌موو كونه‌كانی پێستی سه‌ردا.
وتەبێژی وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی ڕایدەگەنێت: لە ئەمڕۆوە (١٥/٨) داواکاری بۆ وەرگرتن لە زانکۆ و پەیمانگە حکومییەکان بەسیستمی ڕاستەوخۆی زانکۆی لە (٣٧٧) بەش و کۆلێژی زانکۆ و پەیمانگەکانی
