لە شاری هۆنگ كۆنگ لە چین، یادی لە دایكبوونی بەتەمەنترین پاندا كرایەوە.
جایا، بەتەمەنترین پاندایە لە جیهاندا و لە ساڵی 1978 ەوە لە دایك بووە و ئەمڕۆ یادی 37 ساڵەی لە دایك بوونی لە هۆنگ كۆنگی چین كردەوە.
ئەم  پاندایە یەكەم ورچە لەجیهاندا كە تەمەنی گەیشتبێتە 37 ساڵ و پێشتریش پاندایەكی تر تەمەنی گەیشتبووە 36 ساڵ و بە بەراوردیش بە تەمەنی مرۆڤ 110 ساڵ دەكات و بەو هۆیەشەوە دووجار ناوی چۆتە كتێبی گینسەوە.
وتەبێژی وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی ڕایدەگەنێت: لە ئەمڕۆوە (١٥/٨) داواکاری بۆ وەرگرتن لە زانکۆ و پەیمانگە حکومییەکان بەسیستمی ڕاستەوخۆی زانکۆی لە (٣٧٧) بەش و کۆلێژی زانکۆ و پەیمانگەکانی
