بۆ خوێندنی ساڵی نوێ لەزانكۆی راپەرین حەوت بەشی نوێ‌ دەكرێتەوە.
هێرش ڕەسوڵ جێگری سەرۆكی زانكۆی ڕاپەڕین ڕایدەگەیەنێت: لە دوا كۆبوونەوەی ئەنجومەنی زانكۆی ڕاپەڕیندا بڕیار دراوە بۆ ئەمساڵی خوێندن حەوت بەشی جیاواز لە فاكەڵتیەكانی ڕانیە و قەڵادزێ بكرێتەوە، لە بەرامبەر پێدانی پێنج نمرەش بۆ هەر خوێندكارێك بڕێك پارە لە خوێندكار وەردەگیرێت.
بەڕێوبەری بەشی هەناوی لە نەخۆشخانەی فێركاری سلێمانی رێنمایی دەداتە هاوڵاتیان لە كاتی هاتنی سەرما و سۆڵە و داوا دەكات خۆیان لە نەخۆشییە وەرزییەكان بپارێزن.
لاهور شێخ جەنگی: پاراستنی دامودەزگا مەدەنی و حكومیەكان و بارەگاكان ئەركی هەموو لایەكمانە و نابێت بەهیچ جۆرێك پەنا بۆ سوتاندن و توندوتیژی ببرێت
