بەرەبەیانی ئەمڕۆ مانگیران لەهەرێمی كوردستان و جیهان ڕوویدا و بۆماوەی نزیكەی سەعاتێكیش بەردەوام بوو.
دیاردەی مانگیرانەكە لەئاسمانی هەرێمی كوردستان بەتەواوەتی نەبینرا ئەمەش بەهۆی ئەوەی هاوكات بوو لەگەڵ دەركەوتنی خۆر و ڕووناك بوونەوەی ئاسمانی هەرێم و هەروەها لەچەند ناوچەیەكیش بەهۆی هەورەوە نەتوانرا دیاردەكە ببینرێت، بەڵام لەبەشێك لە وڵاتانی جیهان ئەوروپا و ئەفریقا و ئەمریكا دیاردەكە زۆر بەڕوونی بەدی كراو .
پێشتریش ئاژانسی گەردونی ناسا بڵاویكردبووەوە دیاردەكە یەكێك دەبێت لەڕووداوە ناوازە سروشتی و دەگمەنەكان چونكە ماوەی 30 ساڵە مانگگیرانی لەو شێوەیە رووینەداوە و تا ساڵی  2033 ش مانگیرانی لەو شێوەیە رووناداتەوە.
وتەبێژی وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی ڕایدەگەنێت: لە ئەمڕۆوە (١٥/٨) داواکاری بۆ وەرگرتن لە زانکۆ و پەیمانگە حکومییەکان بەسیستمی ڕاستەوخۆی زانکۆی لە (٣٧٧) بەش و کۆلێژی زانکۆ و پەیمانگەکانی
