یەكێك لە براوەكانی خەڵاتی نۆبڵی كیمیای ئەمساڵ زانایەكی بەرەگەز كوردە.
سێ زانا بەهاوبەشی خەڵاتی نۆبڵی كیمیای ئەمساڵیان بردەوە كە یەكێكیان بەڕەگەز كوردە و ناوی عەزیز سانجار، كە خەڵكی شاری ماردینی باكووری كوردستانە.
دوو براوەكەی تریش، زانای سویدی تۆماس لینداڵ و ئەمریكی پاوڵ مۆدریشنن, هۆكاری بردنەوەی خەڵاتەكە لەلایەن ئەم سێ زانایەوە لێكۆڵینەوەكانیان بوو سەبارەت بە ترشێكی دی ئێن ئەی كە پەیوەندی بە چارەسەری نەخۆشی شێرپەنجەوە هەیە.
وتەبێژی وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی ڕایدەگەنێت: لە ئەمڕۆوە (١٥/٨) داواکاری بۆ وەرگرتن لە زانکۆ و پەیمانگە حکومییەکان بەسیستمی ڕاستەوخۆی زانکۆی لە (٣٧٧) بەش و کۆلێژی زانکۆ و پەیمانگەکانی
