لەرووداوێكی گەردونی كەم وێنەدا تەنێكی گڕاوی رووناك لەبۆشایی ئاسمانەوە دەكەوێتەخوارەوە.
ئاژانسەكانی هەواڵ گرتەیەكی ڤیدیۆییان بڵاوكردەوە كە تیایدا تەنێكی گڕاوی رووناك لەپشتی هەورەكانەوە و بەخێراییەكەی زۆر بەرەو زەوی دێت.
ئەم رووداوە گەردوونییە لە ئەرجەنتین روویداوە و لەلایەن  دانیشتوانی پارێزگاكانی بۆینس ئایرسی پایتەخت و سانتا فی و ئینترا ریۆس، وێنەی گیراوە و لە تۆڕە كۆمەڵایەتییەكاندا بڵاوكراوەتەوە.
وتەبێژی وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی ڕایدەگەنێت: لە ئەمڕۆوە (١٥/٨) داواکاری بۆ وەرگرتن لە زانکۆ و پەیمانگە حکومییەکان بەسیستمی ڕاستەوخۆی زانکۆی لە (٣٧٧) بەش و کۆلێژی زانکۆ و پەیمانگەکانی
