كۆمپانیای یاهو و تایبەتمەندییەكی نوێی بۆ بەكارهێنەرانی ئیمەیل زیادكرد كە لەڕێگەیەوە بەكارهێنەر دەتوانێت بەبێ ئەوەی پێویستی بە نوسینی وشەی نهێنی هەبێت بچیتە ناو ئیمەێلەكەیەوە.
لەڕێگەی ئەو تایبەتمەندییەوە كە ناوی (ئەكاونت كی)یە ، بەكارهێنەر هەر كە تەنیا ئیمەڵەكەی لەخانەی خۆیدا نووسی ، ئاگاداركردنەوەیەك دەچێت بۆ مۆبایلەكەی تاوەكو پرۆسەی چوونە ناو ئیمەڵەكە تەئكیدبكاتەوە و لەوێشەوە پاش ئۆكەی كردن، دەستبەجێ بەكارهێنەر دەچێتە ناو ئیمەێلەكەیەوە بەبێ ئەوەی هیچ پێویستی بە نووسینی ژمارەی نهێنی هەبێت , بۆ چالاككردنی ئەو تایبەتمەندییە، بەكارهێنەر پێویستە بچێتە ناو ئیمەڵەكەیەوە، پاشان بچێتە سەر سیتینگ، دواتر پاش نوسینی ژمارە مۆبایلەكەی، بژاردەی ئەكاونت (كیی) چالاك بكات.
دوای ئەوە، بەكارهێنەر دەتوانێت لەهەر ئامێرێكەوە داخڵی ئیمێلكەی ببێت بەبێ ئەوەی پێویستی بە نووسینی ژمارەی نهێنی هەبێت.
وتەبێژی وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی ڕایدەگەنێت: لە ئەمڕۆوە (١٥/٨) داواکاری بۆ وەرگرتن لە زانکۆ و پەیمانگە حکومییەکان بەسیستمی ڕاستەوخۆی زانکۆی لە (٣٧٧) بەش و کۆلێژی زانکۆ و پەیمانگەکانی
