رۆژنامەی ئیدنبند.نت ی بەریتانی راپۆرتێكی لەسەر ئەم بابەتە بڵاوكرەوە و باسی لە كاریگەرییە ئەرێنی و نەرێنییەكانیشی كرد .
2_ بەكتریاكانی ریخۆڵە دەگۆرێن : كۆئەندامی هەرس وەك هەموو كۆئەندامەكانی تری جەستە خواردن كاریگەری خۆی هەیە لەسەری و كەمكردنەوە خواردنی گۆشتیش دەبێتە هۆكاری بەهێزبوونی بەكتریا سوودبەخشەكان .
3_بەدخۆراكی .خواردنی رووەك بەشێوەیەكی سیستماتیك دەبێتە هۆكاری ئەوەی لەش پتەو بێت و بەتایبەت ڤیتامین دی و ڤیتامین بی 12 دەتوانین لە سوودەكانی گۆشت بەدووربین لە جێگەی ئەوە پاقلەمەنییەكان بخورێت.
بەڕێوبەری بەشی هەناوی لە نەخۆشخانەی فێركاری سلێمانی رێنمایی دەداتە هاوڵاتیان لە كاتی هاتنی سەرما و سۆڵە و داوا دەكات خۆیان لە نەخۆشییە وەرزییەكان بپارێزن.
لاهور شێخ جەنگی: پاراستنی دامودەزگا مەدەنی و حكومیەكان و بارەگاكان ئەركی هەموو لایەكمانە و نابێت بەهیچ جۆرێك پەنا بۆ سوتاندن و توندوتیژی ببرێت
