ئەمرۆ 21ی5ی2015 لەمەراسیمێكدا و بەئامادەبوونی قوباد تاڵەبانی جیگری سەرۆكی حكومەتی هەرێمی كوردستان و د.
ڕێكەوت حەمە ڕەشید وەزیری تەندروستی و د.ئاسۆ فەرەیدون پارێزگاری سلێمانی وسەرۆكی ئەنجومەنی پارێزگای سلێمانی و د.
میران محەمەد بەڕێوەبەری گشتی تەندروستی سلێمانی سەنتەری گورچیلەی دەستكرد لە شاری سلێمانی كرایەوە .
دڵشاد قادر لێپسراوی سەنتەرەكانی گورچیلەی سلێمانی وتی: ئەم سەنتەری گورچیلەی دەستكردە پێك هاتووە لە(23) ئامێر كە هەمووئامێرەكانی ئەوروپیەو تایبەتە بە گورچیلە بۆچارەسەری ئەونەخۆشانەی كەلای ئێمە ڕۆژانە بۆماوەی چوار كاتژمێرئەمێننەوە .
وتەبێژی وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی ڕایدەگەنێت: لە ئەمڕۆوە (١٥/٨) داواکاری بۆ وەرگرتن لە زانکۆ و پەیمانگە حکومییەکان بەسیستمی ڕاستەوخۆی زانکۆی لە (٣٧٧) بەش و کۆلێژی زانکۆ و پەیمانگەکانی
