پیتەر هۆكینز بەرێوەبەری رێكخراوی یونیسێف لەعیراق هۆشداریدا لەوەی بڵاوبوونەوەی پەتای كۆلێرا لەعیراق ببێتە پەتایەكی هەرێمایەتی بەهۆی سەردانی بەملیۆنەها هاوڵاتی ناوچەكە بۆ عیراق.
وتیشی: كۆلێرا لەهەریەك لەوڵاتانی سوریا و بەحرەین و كوەیت بڵاوبۆتەوە و مەترسی لەئارادایە كە ئەو نەخۆشیە بگۆڕێت بۆ پەتایەكی هەرێمایەتی.
ئەو لێدوانەش لەدوای ئەوەدێت كە 2200 حاڵەتی تووشبوون بە كۆلێرا لەچەند پارێزگایەكی عیراق تۆماركراوە و بەهۆیەوە 6 كەس گیانیان لەدەستداوە و زۆرینەی تووشبووان هیچ نیشانەیەكیان لەسەر دەرناكەوێت و ئەو نەخۆشیە مەترسیەكی گەورەی هەیە لەسەر مناڵان و بەساڵاچووان و پێدەچێت لەماوەی چەند سەعاتێكدا كەسی تووشبوو گیان لەدەست بدات.
وتەبێژی وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی ڕایدەگەنێت: لە ئەمڕۆوە (١٥/٨) داواکاری بۆ وەرگرتن لە زانکۆ و پەیمانگە حکومییەکان بەسیستمی ڕاستەوخۆی زانکۆی لە (٣٧٧) بەش و کۆلێژی زانکۆ و پەیمانگەکانی
