لێكۆڵینەوەكان تیشكیان خستۆتە سەر كاریگەرییە نەرێنییەكانی دەرمانە مێروكوژە كشتوكاڵییەكان، كەرەستە پلاستیكییەكان و ئەو ماددانەی بۆ كەمكردنەوەی ئەگەری سوتانی كەل و پەلەكان لە پیشەسازییەكاندا بەكاردێن.
تیمە لێكۆڵەرەكە سەر بە زانكۆی نیویۆركن و دەڵێن خەمڵاندنەكانیان لایەنی كەمیان هەژمار كردووە و رێی تێدەچێ‌ زیانەكان زۆر لە 165 ملیار دۆلاری ساڵانە زیاتر بن.
هەندێك لە پێكهێنەرەكانی دەرمانە مێروكوژەكان و كەرەستە پلاستیكییەكان و ماددەكانی دژە سووتان بە دوو رێگا كار لە باڵانسی هۆرمۆنی دەكەن:
1-یان لە رووی شێوازی پێكهاتەوە لە هۆرمۆنەكان دەچن و دەبنە هۆی زیادكردنی كاریگەری ئەو هۆرمۆنانە و ئاستی چالاكییان زۆر دەكەن.
لێكۆڵەران گوتویانە سنوورداركردنی بەركەوتنی ئەو ماددە كیمیاییە بڵاوانە، سوودی زۆری دەبێت بۆ كەمكردنەوەی ئەو حاڵەتە تەندروستییە هاوچەرخە بڵاوانە.
لە هەر سێ‌ گرووپە پیسكەرەكان، پسپۆڕان ریزبەندییەكەیان بەمجۆرە داناوە لە خراپترینەوە: دەرمانە مێرووكوژە كشتوكاڵییەكان، كەرەستە پلاستیكییەكان، پاشان ماددەكانی دژەسووتان
كۆمیسیۆنی ئەوروپا دەڵێن دەبێت لێكۆڵینەوەی زیاتر بكرێن تا بەتەواوی دڵنیابین ئەو ماددە كیمیاییانە پشكی شێریان هەیە لەو نەخۆشی و حاڵەتە تەندروستییە هاوچەرخانەدا.
وتەبێژی وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی ڕایدەگەنێت: لە ئەمڕۆوە (١٥/٨) داواکاری بۆ وەرگرتن لە زانکۆ و پەیمانگە حکومییەکان بەسیستمی ڕاستەوخۆی زانکۆی لە (٣٧٧) بەش و کۆلێژی زانکۆ و پەیمانگەکانی
