لەكۆنگرەیەكی رۆژنامەوانیدا كە لەدیوانی وەزارەت بەڕێوەچوو  د.رێكەوت حەمە رەشید وەزیری تەندروستی حكومەتی هەرێمی كوردستان رایگەیاند وەزارەتەكەیان ئامێرێكی پزیشكیان كڕیووە كە ناوی (ڕامان سپڕێكت سكۆبە) و دەتوانێت دەرمانی ساختە لە دەرمانی ئەسڵی جیا بكاتەوە.
هەروەها راشیگەیاند لە ئێستادا دوو ئامێریان كڕیووە كە یەكێك لە ئامێرەكان گەیشتووە و ئەوی تریشیان بەم نزیكانە دەگات و ووتیشی نرخی هەر یەكێكیان 70 هەزار دۆلارە.
بەڕێوبەری بەشی هەناوی لە نەخۆشخانەی فێركاری سلێمانی رێنمایی دەداتە هاوڵاتیان لە كاتی هاتنی سەرما و سۆڵە و داوا دەكات خۆیان لە نەخۆشییە وەرزییەكان بپارێزن.
لاهور شێخ جەنگی: پاراستنی دامودەزگا مەدەنی و حكومیەكان و بارەگاكان ئەركی هەموو لایەكمانە و نابێت بەهیچ جۆرێك پەنا بۆ سوتاندن و توندوتیژی ببرێت
