وەزیری خوێندنی باڵای هەرێم رایدەگەیەنێت لە مانگی ئەیلولی داهاتووەوە دەست بە خوێندنی ماستەر و دكتۆرا دەكرێتەوە.
لە میانەی سەرپەرشتیكردنی كۆبوونەوەی هەفتانەی وەزارەتی خوێندنی باڵا د.
یوسف گۆران وەزیری خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی رایگەیاند لەسەرەتای مانگی ئەیلولی داهاتووەوە دەست دەكرێتەوە بەخوێندنی باڵا وەك ماستەرو دكتۆرا لە زانكۆ حكومیەكانی هەرێمی كوردستان، راشیگەیاند خوێندنەكە بەشێوەی گشتی بەسیستمی پارالێڵ دەبێت.
ئاماژەی بەوەشدا دەبێت دەرفەتی باشتر بۆ خوازیارانی خوێندنی باڵا بڕەخسێنین بۆ ئەوەی لە كوردستان بخوێنن و چیتر داهاتی هەرێمی كوردستان نەچێتە دەرەوە و خوێندنەكەش بۆ خوازیارانی فەرمانبەران دامەزراوەكانی خوێندنی باڵا و وەزارەتەكانی تریش دەبێت.
بەڕێوبەری بەشی هەناوی لە نەخۆشخانەی فێركاری سلێمانی رێنمایی دەداتە هاوڵاتیان لە كاتی هاتنی سەرما و سۆڵە و داوا دەكات خۆیان لە نەخۆشییە وەرزییەكان بپارێزن.
لاهور شێخ جەنگی: پاراستنی دامودەزگا مەدەنی و حكومیەكان و بارەگاكان ئەركی هەموو لایەكمانە و نابێت بەهیچ جۆرێك پەنا بۆ سوتاندن و توندوتیژی ببرێت
