سالی نەجیب یەكێكە لە یاریزانە بەتواناكانی یاری گۆڕەپان و مەیدانە، بەتایبەت لە یارییەكانی هاویشتنی قورسایی و ماوەیەكی زۆر بۆ یانەی هەولێر یاری كردووە، بەڵام بە هۆی ئەو گرفتە داراییەی رووی لە یانەی وەرزشی هەولێر كرد، سەرجەم یانەكانی تیپەكە روویان لە یانەكانی دیكە كرد، ئەویش چووە یانەی پێشمەرگەی سلێمانی بە هیوای زیاتر گرنگیدان بە تواناكان و بەدەستهێنانی ئەنجامی شایستەتر لە پاڵەوانێتییەكانی داهاتوو، ئەو یاریزانە لەدایكبووی ساڵی 1995ی وڵاتی ئوردەنە و قوتابی كۆلێژی ئادابە لە زانكۆی سەلاحەدین و یاریزانی هەڵبژاردەی گۆڕەپان و مەیدانی هەڵبژاردەی عێراقە و خاوەنی چەندین ریكۆردە كە بە ناوی خۆی تۆماری بكات، ئێمەش لە نزیكەوە چەند پرسیارێكمان ئاراستەی كرد و ئەویش بمجۆرە ەوەڵامی پرسیارەكانی گۆڤاری گوڵانی دایەوە.
-ئاستی یارییەكانی گۆڕەپان و مەیدان زۆر باشە، بەڵام كەمی كردنەوەی خول و پاڵەوانێتی وای كردوە كە ئاستی ئەم یارییە زۆر پێش نەكەوێت، ئەوەش كاریگەری دەبێت لەسەر ئاستی تیپەكان و یاریزانان كە رێگە نەدات زۆر پێشبكەون.
-پێش هەموو شتێك كردنەوەی قوتابخانەی پێگەیاندنی یاریزانان لە ئاستەكانی تەمەن باشترین كارە بۆ ئەوەی بتوانین گرنگی بەم یارییە بدەین، جگەی لەمەش كردنەوەی خولی بەردەوام و یاریگای تایبەت بە یانەكان ئەوانە هەمووی هۆكارە بۆ ئەوەی ئەم یارییە بچێتە قۆناغێكی تازەوە.
-بەهۆی ئەو قەیرانە داراییە یانەكەی ئێمەش بەشداری یارییەكانیان نەكرد، بۆیە بڕیارماندا كەوا بۆ خۆمان بچینە یانەكانی تر.
- بەشێوەی خواستن یارییان بۆ دەكەم، زۆریش ئاسوودەمە لە یانەی پێشمەرگەی سلێمانی هەوڵدەدەم باشترین ئەنجامیش بەدەست بهێنم؟
-بەهیوای ئەوەم كەوا كچان زیاتر بەشداری لە یارییەكانی وەرزش بكەن، بۆ ئەوەی وڵاتی ئێمەش پێشبكەوێت و زیاتر لە ئێستادا گرنگی پێ بدرێت، هەروەها بە هیوای ئەوەم بتوانم ژمارەیەكی پێوانەیی بە ناوی خۆم تۆماربكەم.
- نەخێر، هەرگیز رێگری لێ نەگرتووم، منیش كاتەكانی خۆم دابەش كردووە بۆ ئەوەی لە هەردووكیان سەركەوتووبووم.
-خانەوادەكەم كە زیاتر لەوەی رێگایان داوم، زۆر پشتگیریشم دەكەن، من سوپاسیان دەكەم، ئەوان هۆكار بوون بۆ بەرەوپێشچوونی ئاستی من.
-زۆر سوپاسی گۆڤاری گوڵان دەكەم بۆ بەسەركردنەوەی بەردەوامی یاریزانان لە یانەكانی كوردستان بەبێ جیاوازی و هیوادارم زیاتر لە خزمەتی وەرزشكاراندا بن.
