لەروونكردنەوەكەدا هاتووە: لەكۆبونەوەی رۆژی 29ی تەموزی ڕابردوودا  لیژنەی باڵای ریفراندۆم، بڕیاریدا كە لەماوەی دوو هەفتەدا، پەرلەمان كارا بكرێتەوە، بەڵام لەكۆبوونەوەی 8ی7دا، لەسەر پێشنیازی مەلا بەختیار چەند بڕیاری رۆژی كاراكردنەوەی پەرلەمان بۆ چەند ڕۆژێكی دواخرا، تا دەرفەت هەبێ‌ بزووتنەوەی گۆڕان و كۆمەڵی ئیسلامی، كۆببنەوەو بڕیاری پێویستی خۆیان لەسەر ئەو پرسە بدەن، بەتایبەتی كە بڵاوكرابۆوە، جڤاتی نیشتمانی گۆڕان، رۆژی 12ی8 بۆ دوا بڕیاردان كۆدەبنەوە.
لەكۆتایی ڕوونكردنەوەكەشدا ئاماژە بەوەدراوە: ئێستا كە بۆ زیاتر دەرفەت رەخساندن‌و كاتی زۆرتر، یەكێتیی پێشنیازی رۆژی كاراكردنەوەی پەرلەمانی دواخستووە، لەبری ئەوەی لەلایەن بەشێك لەچالاكەوانی فەیسبوكەوە، تەقدیر بكرێ‌.
كەچی بەپێچەوانەوە، كردویانە بەمایەی رەخنە.
وتەبێژی وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی ڕایدەگەنێت: لە ئەمڕۆوە (١٥/٨) داواکاری بۆ وەرگرتن لە زانکۆ و پەیمانگە حکومییەکان بەسیستمی ڕاستەوخۆی زانکۆی لە (٣٧٧) بەش و کۆلێژی زانکۆ و پەیمانگەکانی
