کۆمیتەی ڕێکخستنی ئەلمانیا سەرپەرشتی کۆبونەوەی گشتی کەرتی ڕێکخستنی بەرلین و ئەنجوممەنی کەرەکانی باکوری ئەڵمانیا دەکات و پرسەکانی ڕێکخراوەیی تاوو توێدەکات..لەنێوان ڕۆژانی ٢٩-٣٠ی نیسانی ٢٠١٧ کۆبونەوەی رێکخستنەکانی بەرلینی یەکێتی نیشتمانی کوردستان  وئەنجومەنی ڕێکخستنەکانی باکوری ئەڵمانیا کەرتەکانی (برلین ،هانۆڤەر ، کیل ، هاڵە ، لایبزیك ، لوبیك ) بەسەر پەرشتی لێپرسراوی کۆمیتەو ئامادەبوونی  کارگێری بەشی بەدواداچوون ولێپرسراوی بەشەکانی ڕاگەیاندن وروونکبیری وئامارو هەڵبژاردن..بەڕیوەچوولەکۆبونەوەی کەرتی بەرلیند.
زاهیر خۆشناو لێپرسراوی کەرتی بەرلین وێڕای بەهێنان لەبەڕاپۆرتێکی تێرو تەسەڵدا باسی لەکاروچالاکی  زۆری کەرتەکەیان کردو ڕاشی گەیاند کە کەرتەکەیان لە هەڵکشانە ژمارەی ئەندامانی ڕوولەزاد بوون ئەکات .
دواجار  هەڤال دلێر سەیدە لێپرسراوی کۆمیتە وێڕای دەست خۆشی لەلێپرسراو دەستەی کارگێری کەرت بۆ ئەنجامدانی ئەو کاروچاڵاکیانە باسی لەبارو دۆخی ئێستای کوردستان و ڕۆلی گرنکی یەکێتی نیشتمانیکرد..لەکۆبونەوەکەدا هەریەک لەکارگێرو بەرپرسانی بەشەکاننی چاودێری و بەدواداچوون وڕۆشنبیری و ڕاگەیاندن سەبارەت بەکارو بەشەکانیان و هەماهەنگی ئۆرگانیکی نێوانیان و پرسە سیاسی و ڕێێکخراوەییەکان قسەو باسی خۆیان کردو تێکڕا کۆبونەوە بەردەوامەکانی مەکتەبی سیاسی وپرۆژەکەی یەکێتی و بۆچونەکانیاننی سەبارەت بە ڕیفراندۆم بۆ سەربەخۆیی نەک تەنیا بۆ پرسکردن بەرز نرخاند.. لەڕۆژی دووەمدا کۆبونەوەی ئەنجومەنی ڕێکستنەکانی هەرێمی باکور.
دوای ڕێزلێنان لە گیانی پاکی شەهیدان .
لێپرسراوی کۆمیتە تیشکی خستە سەر ئەم خاڵانەی خوارەوە ، ڕەوشی ئێستای عیراق و ناوچەکە .
نزیك بونەوەو کۆتای هاتنی داعش لەعیراق ناوچەکە .
باسی لەکۆڕانکاریەکانی ئەو دوایەی تورکیاو گۆرینی سیستەمی پەرلەمانی بو سەرۆکایەتی کەمترسێکی گەورە لەسەر خودی تورکیا هەرێمی کوردستان لەئایندە دا.
هێرشکردنی  تورکیاشی بۆسەر چیای شنگاڵ ناوچە کوردستانیەکان لەهەرێمی کوردستان شەرمەزارکرد .
باسی لەمەترسیەکانی دوای شەری داعش کرد لە کوردستان .
پێیوابوو ئەبێت هێزەکوردییەکان  لەپێناوی سەقامگیری وباری ناوخۆی کوردستان بە پەیوەندیەکانی خۆیاند بچنەوە ڕێگاش نەدەن هێچ هێزێکی سیاسی ژێراوژێر دەست لەگەڵ ووڵاتانی دراوسێ تێکەڵ بکات .
لەتەوەرێکی تر باسی لە بارودۆخی ئێستای ناوو یەکێتی کردو کۆبونەوەکانی مەکتەبی سیاسی و سەرکردایەتی بەبایەخەوە باسی لیوەکرا لەم بارەیەوە بەرپرسی کۆمیتە ڕایگەیاند .
دەرئەنجامی ئەوکۆبونەوانەو دەرکردنی نەخشە ڕێگە بۆ کاراکردنەوەی پەرلەمان گۆڕینی هەرسێ سەرۆکایەتیەکەی هەرێم وبنبرکردنی گەندەڵی و دیاری کردنی سامانی ژێر زەوی و سەر زەوی و هەڵکردنی ئاڵای کوردستان لەکەرکوك وناوچە تازە ئازادکراوەکان مایەی دلخۆشیە،جەختیشیکردەوە ئەنجامدانی ڕیفراندۆم بە مەرجێ هەموو کوردستان لەخانەقین تا شەنگاڵ و زاخۆش لەخۆ بگرێت .
و بۆ سەربەخۆیی بێت نەک تەنیا پرسکردن.
لەتەورێکی تردا باسی بەرنامەی کۆمیتەی و کردو بەستنی کۆبونەوەی ئەنجومەنی کۆمیتەشی بەسەر سێ هەرێم باکور باشوور ناوەڕاست  کردوو ئەەگەرو ئاستەنگەکانی بەردەم کارو چالاکیەکانی خستەڕوو دواتر هەریەک لەهەڤالان سیامەند هاریکی ئەندامی کۆمیتە لێپرسراوی بەشی ڕاگەیاندن و سەروەر ئیسماعیل لێپرسراوی بەشی ئامارو هەڵبژاردن  باری سەرنجی خۆیان دەربڕی هەمانکات هەڤاڵ سدیق کرژەیی کارگێری کۆمیتە لێپرسراوی بەشی چاودێری و بەدواداچوون باسی لە یەک ڕیزی ناو ڕیزەکانی یەکێتی کرد  
وتەبێژی وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی ڕایدەگەنێت: لە ئەمڕۆوە (١٥/٨) داواکاری بۆ وەرگرتن لە زانکۆ و پەیمانگە حکومییەکان بەسیستمی ڕاستەوخۆی زانکۆی لە (٣٧٧) بەش و کۆلێژی زانکۆ و پەیمانگەکانی
