- پێشتر لە یانەی وەرزشیی زێرەڤانی بووم، بەڵام بەهۆی چەند كێشەیەكەوە یانەكەم جێهێشت و بەرەو یانەی ئافرەتانی هەولێر هاتم و لەگەڵ ئەوان ڕێكەوتم.
- ڕەنگە ئەگەر بڵێم گرنگی پێ نادرێت ئەوە بەهەلە داچووبووم، لە چاو ساڵانی پێشووتر زۆر باشترە ئاستی ئەم یارییە، بەڵام لە چاو یارییەكانی كوڕان ڕاستە گرنگی وای پێ نەدراوە لە رووی مادییەوەش گرنگیەكەی زۆر كەمە، گرێبەستی یاریزانانی كوڕ لە نێوان 50بۆ 60ملیۆن دینارە كەچی مووچەی كچان تەنیا مانگانە 200هەزاریان پێ دەدرێت.
* ئەم ساڵ كێشەی هاتوچۆت بۆ دروست نەبوو لە رووی پابەند بوون بە مەشق و یارییەكان لە دهۆكەوە بێتە هەولێر؟
- من هەموو رۆژەكان لێرە نەبوویمە، چونكە لە هەولێر لە ماڵی خاڵم ژیاوم، بەڵام بۆ وەرزشكار وا خۆشترە كە لە ماڵی خۆی وەرزش بكات، هەر چەندە لە یانەی ئافرەتانی هەولێر زۆر ئاسوودەم.
- هەموو یاریزانێك لەسەر ئاستی خۆی دەگەڕێتەوە بۆ ئەوەی ئاستی خۆی بەرز بكاتەوە زۆر جاریش گرێبەست و مووچەی یاریزانان رۆڵی خۆی دەبینێ، لە هەمان كاتیشدا زۆری كردنەوەی پاڵەوانێتی و گرنگیدانی زیاتر بە ئاستی كچان خۆی دەبێتە هۆی بەرز كردنەوەی ئاستی ئەم یارییە، لە هەمان كاتیشدا دروست كردنی هۆڵ و پشتگیری مادی و مەعنەوی دەبێتە هۆی گەشە كردنی ئاستی یارییەكە.
- هیچ یانەیەك نیە كێشە و گرفتی نەبێت، بەڵام ئەوەی تایبەت بێت بە ئێمە ئەوە بوو كە خولی فوتساڵی كچان تەواو بوو ئێمە لە یاریگای خۆمان یاریمان نەكردووە و لە ژێر كاری نۆژەن كردنەوە بوو، یاریگایەكی باشمان نەبوو هەر رۆژێ لە یاریگایەك مەشقمان دەكرد.
- من لە خانەوادەیەكی باش پەروەردە كراوم كە ئازادییەكی تەواویان پێم داوە لە ورەزش كردن منیش لە ژێر ئەو متمانەی ئەواندام، هیچ كێشەیەكم نییە.
