عەبدوڵا سڵێمان(مەشخەڵ ، ئەو نووسەرەی لەماوەی دوانزە ساڵی ڕابردوودا زیاتر لە سیانزە کتێبی لەلایەن دەزگا ئەدەبیی و ڕۆشنبیرییەکان لە کوردستان چاپ و بڵاو کراونەتەوە، دوای خولقاندنی ئەو وەزعە بێ مانایایەی کوردستان لەسەر دەستی حیزبە گەندەڵکارەکانی کوردستان و پێکهێنانی قەیرانی داراریی کە بووە مایەی گۆچبوون و شەلەل بوونی سەرتاپای دەزگا ئەدەبیی و ڕۆشنبیرییەکان، لە سێ مانگی ڕابردوودا، ( تەمموز و ئاب و ئەیلوولی ٢٠١٧)هەستا بە چاپ کردنی ٢٢ کتێب و نامیلکەی خۆی بە تیراژی دوو دانە هەر بۆ ئەوەی نەفەوتێن، تا ئەو کاتەی ئەو دەزگایانە دەکەونەوە کار و کتێبەکانی چاپ دەکەن.
شایانی باسە ئەم بێ دەربەستییەی دەسەڵاتی کوردیی دەرهەق بە بزووتنەوەی ڕۆشنبیریی جگە لە نووسەرە کاسەلێسەکانی حیزبەکان کە هەمیشە ستایشی دەکەن، مایەی ڕق و نەفرەت و بێزاری زۆربەی هەرە زۆری نووسەرانەیە کە ستەم و بێ ماناییەکانی ئەم وەزعە ڕەت دەکەنەوە.
ئەی خوارەوەش ناوی ئەو کتێبانەیە کە عەبدوڵا سڵێمان(مەشخەڵ) چاپی کردوون.
