ڤیدیۆ ... ئاراس شێخ جەنگی لە بەرنامەی گەرماوگەرمدا چەندین زانیاری نوێی لە سەر بارودۆخی كەركوك و ئایندەی هەرێمی كوردستان خستەڕوو
زانكۆی ئەمریكی لە سلێمانی بۆ كۆچی دوایی سەرۆك مام جەلال پرسەنامەیەك ئاڕاستەی مەكتەبی سیاسی ی.ن.ك دەكات
دەقی وتاری كۆسرەت ڕەسول عەلی لەكاتی چوونی سەركردایەتی یەكێتی نیشتمانی كوردستان بۆ سەر ئارامگای مام جەلال
سەردانی كارمەندانی كەناڵی ئاسمانی گەلی كوردستان بۆ سەر مەزاری سەرۆك مام جەلال و دانانی تاجەگوڵینەی ڕێز و وەفا بۆ روحی مام
ڕانیه : هاوڵاتیان بە نوسینی پۆستەر و هەڵواسینی بڵاوكراوە لە شەقام و شوێنە گشتیەكان هاوخەمی و وەفایان بۆ مام دەردەبڕن
ئاگاداری ... كۆمیتەی ی.ن.ك لە سویسرا بۆ كۆچی دوایی سەرۆك مام جەلال پرسە و سەرەخۆشی راگەیاند
بەڕێوبەری بەشی هەناوی لە نەخۆشخانەی فێركاری سلێمانی رێنمایی دەداتە هاوڵاتیان لە كاتی هاتنی سەرما و سۆڵە و داوا دەكات خۆیان لە نەخۆشییە وەرزییەكان بپارێزن.
لاهور شێخ جەنگی: پاراستنی دامودەزگا مەدەنی و حكومیەكان و بارەگاكان ئەركی هەموو لایەكمانە و نابێت بەهیچ جۆرێك پەنا بۆ سوتاندن و توندوتیژی ببرێت
