-ئاستێكی باشی هەیە ئەم یارییە لە كوردستان بە تایبەتی لە ناوچەكەی ئێمە گرنگی زۆری پێ دەدرێت .بە تایبەت یانەكەمان زۆر گرنگی بەم یارییە دەدات.
-بەهیواین یانەكانی كوردستان زیاتر گرنگی بە یاری بالەی كچان بدەن هەوڵ بدەن یاریزانی زۆرتربهێنە نێو ئەم یارییە وهۆلی تایبەت دروست بكرێت بەم یارییە.
-زۆر كەمە ئێمە یەك ساڵ بۆیەك خولی چەند رۆژی خۆمان ئامادە دەكەین ئەوەش زۆر كەمە هیوادارم خولەكانی ماوەی درێژتر بێت .
-زۆر سوپاسی گۆڤاری گوڵان دەكەم .بەهیوام گۆڤاری گوڵان بەردەوام بێت لەبەسەر كردنەوەی كچە وەرزشكارانی شارەكانی كوردستان.
