گوڵستان یەكێك لە یاریزانە هەرە بەتواناكانی كوردستان و عێراقە، ناوبراو لە دایكبووی ساڵی 1991ی شاری هەولێرە،پێشتریش بۆ یانەكانی ئارارات و ئاڵا و هەولێر یاری كردووە وچەندین ملوانكەی لەسەر ئاستی عێراق و وڵاتانی ئاسیا و عەرەبی بەدەست هێناوە، لە قاهیرەی پایتەختی میسر لەسەر ئاستی عەرەب بۆ لاوان توانی دوو ملوانكەی زێڕ و زیو بەدەست بهێنێ،لە نزیكەوە ئەم دیمانەیەمان لەگەڵی سازدا.
-لەبەر گۆڕینی راهێنەر بوو، یانەی هەولێر رێگەی نەدا راهێنەری خۆم بگۆڕم، بۆیە ناچار بووم یانەی هەولێر جێبهێڵم.
-نەخێر، چونكە هیچ بۆندێك لە نێوان من و یانەی هەولێر نەبووە تاكو سزا بدرێم، ئێستاش رازیم بگەڕێمەوە یانەی هەولێر، بەڵام هەولێر خۆی بێدەنگ كردووە.
-كێشەی من و ئەو تەنیا ئەوەیە كەوا ناوبراو 20 یاریزانی هەبوو لە یانەكە، بۆیە منیش داوام كرد راهێنەرێكی تایبەتی خۆم هەبێت، چونكە گەیشتمە ئاستی ئاسیا حەزم دەكرد راهێنەرێكی تایبەتی خۆم هەبێت.
-راستە ژمارەكەم تۆمارنەكردبوو، بەڵام ئەوە نابێتە هۆكارێك كەوا ئاستم دابەزیوە، كاتێك لای دكتۆر حوسێن بووم ئاستم زۆر دابەزی بوو، پارساڵیش لە پاڵەوانێتی عەرەبی ملوانكەی زێرم هێنا بوو، ئەویش مامۆستا كارۆخ ململانێی دەكرد، دەستێكی باڵای هەبوو لە بەرزبوونەوەی ئاستم، بەڵام لە ماوەی 2مانگ توانیم ژمارەی خۆم بگەینمە 54 چركە، كە كاتی خۆی من 53چركەم دەهێنا، لەو بڕوایەشم لە مانگەكانی داهاتوو بۆپاڵەوانێتیەكان بیگەینمە 52 چركە.
-هەرگیز ئێمە دەرمانی وزە بەخشمان بەكار نەهێناوە، دوای ئەوەش ئەم پاڵەوانێتیە ئەوها نەبوو كەوا دەرمانی تێدا بەكار بهێنرێت، چونكە پاڵەوانێتیەكە لە ئاستی لاوان بوو، لە پاڵەوانێتی ئاسیا پشكنینی دەرمانی وزە بەخش ئەنجام دەدرێت، ئینجا هیچمان لەسەر ئاشكرا نەبوو ئەم قسانە دوورە لە راستی.
كە باسی دەرمانخواردنی من دەكرێت تەنیا كوردەكان ئەم قسانە دەكەن، عەرەبەكان ئەم قسانە ناكەن، ئەو جۆرە قسانەش هیچ لە كەسایەتیم كەم ناكاتەوە، چونكە پێوەندێكی باشم لەگەڵ یەكێتی گۆڕەپان و مەیدانی عێراقی هەیە، منیش پاڵێوراوم بۆ ئۆڵۆمپیاتی لەندەن.
-نەخێر، وانیە گەورە و بچووك بە هەموو جۆرێك قسەیان لەگەڵ دەكەم، زۆر كەس هەیە رقی لەمنە بۆیە ئەم قسانە دەكات هەرچەند گەورە بم خۆم لە هەموو كەس پێ بچووكترە.
-نەخێر، لە هەڵبژاردەی عێراق بەرزترین مووچەم نییە سێ یاریزانین وەكو یەك مووچە وەردەگرین، ئەویش دوومانگ جارێكە، لە یانەی هەولێر تەنیا 300 هەزار مووچەمە، كرێی هاتووچۆی نێوان هەولێر و بەستۆرەیە، ئەویش تەنیا بەشی بەنزینی دەكرد.
* قسە و باسێكی زۆر هەیە كەوا ركابەریێكی زۆر لە نێوان تۆ و بەهار خەسرۆ هەیە؟
-پاڵەوانێتی جیهانی هەیە لە وڵاتی كەنەدا بەڕێوە دەچێت، بەنیازم ملوانكەیەكی جیهانی بە دەست بهێنم، ئینجا واز لە وەرزشكردن دەهێنم، چونكە ساڵ بە ساڵ خوێندن قورستر دەبێت.
-ئەو جۆرە قسانە هەمووی دوورە لە راستی لە دایكبووی ساڵی 1991م، بەڵام جەستەم گەورە دیارە بەهۆی زۆری مەشقەكانم.
