لەبەیاننامەكەدا هاتووە (42) مین ساڵیادی دامەزراندنی یەكێتی نیشتمانی كوردستان و (41) مین ساڵیادی هەڵگیرسانی شۆڕشی نوێ لە دامەزرێنەری یەكێتی و رابەری  شۆڕش هەڤاڵی گەورەمان مام جەلال و سەرجەم ئەندام و دۆست و لایەنگرانی یەكێتی و گەلی كورد پیرۆز دەكەن و هیوادارن ئەم یادە پیرۆزە ببێتە مایەی گەشەی زیاتری یەكێتییەكەیان و ئاوەدانی كوردستان.
فراكسیۆنی یەكێتی ئاماژەی بەوەكردووە: دامەزراندنی یەكێتی نیشتمانی كوردستان و هەڵگیرسانی شۆڕشی نوێ، لە هەلومەرجێكی هاوشێوەی ئەو رۆژگارە رەشەدا، وەڵامێكی جەرگبڕ بوو بۆ جێبەجێكارانی خیانەتنامەی جەزائیر و هزری چۆكدادان لەبەرانبەر پیلانی دوژمنان، كاتێك كوڕانی هەڵگری بیری نوێ چەخماخەی شوڕشێكی نوێیان لێداو لە ماوەیەكی كەمدا بڵێسەی شۆڕشیان لە لوتكەی چیاكانەوە گەیاندە پێدەشتەكانی گەرمیان.
فراكسیۆنی یەكێتی نیشتمانی كوردستان لە ئەنجومەنی نوێنەرانی عیراق، پێیانوایە ئێستا چەندە هەلەكە لەبارە بۆ گەیشتن بە ئامانجەكانی گەلی كوردستان لەدیاریكردنی مافی چارەی خۆنووسین، یەكهەڵوێستی و یەكدەنگی گەلی كورد و راستكردنەوەی باڵانسی هێز لە هەرێمی كوردستان بە باشترین چەكی روبەڕوبوونەوەی پیلانەكان دادەنێن.
وتەبێژی وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی ڕایدەگەنێت: لە ئەمڕۆوە (١٥/٨) داواکاری بۆ وەرگرتن لە زانکۆ و پەیمانگە حکومییەکان بەسیستمی ڕاستەوخۆی زانکۆی لە (٣٧٧) بەش و کۆلێژی زانکۆ و پەیمانگەکانی
