لە دایكبووی ساڵی 1998ی شاری سلێمانییە، یەكێكە لە یاریزانە بە تواناكانی یاری پایسكل لەسەر ئاستی عێراق و كوردستان چەندین مەدالیای بەدەستهێناوە، ئێستاش یاریزانی یانەی نەورۆز و هەڵبژاردەی عێراقە، لە نزیكەوە چەند پرسیارێكمان ئاراستە كرد، ئەویش بەمشێوەیە وەڵامی داینەوە.
- هاوكارییەكی باشی یاریزانانەكان بكرێت لەلایەن بەرپرسان بۆ ئەوەی كچان زیاتر روو لەم یارییە بكەن، بە كچانیش دەڵێم یاری پایسكل سواری خۆشترین یارییە بۆ كچان تا زووە وەرنە نێو ئەم یارییە.
- كارێكی زۆر باشە بۆ ئەوەی كچان بێنە نێو ئەم یارییە، چونكە یارییەكی خۆشە هەر چەندە بۆ كچان مەترسی دارە.
- هیوادارم ئەو خێزانانە بە خۆیان دابچنەوە و نەبنە رێگر لەبەردەم كچەكانیان، بە پێچەوانەوە هاوكاریان بكەن بۆ هاتنە نێو دنیای وەرزش و خێزانەكانی ئێمە زۆر هاوكاریمان دەكەن.
