مەكتەبی سیاسی ی.ن.ك بۆ كۆچی دوایی عەزیز محەمەد سكرتێری پێشووتری حزبی شیوعی پرسەنامەیەكی ئاڕاستەی حزبی شیوعی و كەسوكاری كۆچكردوو دەكات.
هەر لە پرسەنامەكەی مەكتەبی سیاسی ی.ن.ك-دا هاتووە مامۆستا عەزیز محەمەد، بەشی زۆری تەمەنی بۆ خەباتكردن لەرێگای ڕزگاری گەلەكەی و خەباتی چینایەتی تەرخانكرد، لەئاستی نیشتمانیشیدا كەسایەتیەكی سیاسی ئاشتیخواز بوو، كە هەمیشە هەوڵی تەبایی و یەكێتی ریزەكانی هێزە سیاسیەكان دەدا.
وەكو رابەری پارتی كۆمونیست و سیاسەتمەدارێكی گەورە، پەیوەندییەكی بەتین و سەنگین لەنێوان ئەم رابەرە و جەنابی مام جەلالیش هەبوو لە خەباتی نهێنی سەردەمی پاشایەتی، خەباتی ئاشكرای سەردەمی كۆماری و لەشۆڕشیدا بۆ روخانی بەعس.
بۆیە لەدەستدانی بۆ هەموولایەك جێگای داخ‌و كەسەرە.
وتەبێژی وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی ڕایدەگەنێت: لە ئەمڕۆوە (١٥/٨) داواکاری بۆ وەرگرتن لە زانکۆ و پەیمانگە حکومییەکان بەسیستمی ڕاستەوخۆی زانکۆی لە (٣٧٧) بەش و کۆلێژی زانکۆ و پەیمانگەکانی
