لەبەیاننامەكەدا هاتووە بەبۆنەی یادی ( 42) ساڵەی  دامەزراندنی یەكێتی نیشتمانی كوردستان سەری رێز و نەوازش دادەنوێنن بۆ شەهیدانی نەمر و خانەوادەی سەربەرزی شەهیدان، سڵاوی رێزو وەفاداری دەنێرن بۆ رابەری بزوتنەوەی ڕزگاریخوازی گەلی كورد مامی گەورەمان جەنابی مام جەلال و مەكتەبی سیاسی بەرێز، دەستی ماندووبونی پێشمەرگە قارەمانەكان دەگوشن، ئەم یادە مەزنە و پڕ شكۆیە لە دۆست و لایەنگران و ئەندامان و دڵسۆزانی یەكێتی نیشتمانی كوردستان بەگشتی و یەكێتیەكانی هەولێر بەتایبەتی پیرۆز دەكەن.
لەبەیاننەمەكەدا فراكسیۆنی یەكێتیی لەئەنجومەنی پارێزگای هەولێر ئاماژەی بەوەكردووە: سەرەرای دۆخی سیاسی و نەگەیشتن بەئەنجامێك لەگفتوگۆكان، لەسەر راسپاردەی مەكتەبی سیاسی درێژەیان بە تەواجود داوە لە نێو ئەنجومەندا، بەپێی توانا هەڤاڵان كار و ئەركی سەرشانیان جێبەجێ كردووە، سەرەرای نەبوونی هیچ جۆرە هاوكاریەكی ماددی و مەعنەوی.
فراكسیۆنی یەكێتی جارێكی تر بەڵێنی وەفاداری و خۆشەویستی بۆ قاعیدەو جەماوەرو دڵسۆزانی (ی.ن.ك) دووپاتكردۆتەوە: كە درێژەپێدەری رێگا و رێبازی شەهیدان بن و پێداگری لەسەر چەسپاندنی مافی چارەی خۆنوسین بۆ گەلەكەمان بكەن و پێیان وایە بە خۆداچونەوە و گۆرانكاری و یەك خیتابی و یەك رێزی و یەك هەڵوێستیان دەتوانن یەكێتی نیشتمانی كوردستان بپارێزن وەك حزبی دوێنێ و ئەمرۆ و داهاتووش.
وتەبێژی وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی ڕایدەگەنێت: لە ئەمڕۆوە (١٥/٨) داواکاری بۆ وەرگرتن لە زانکۆ و پەیمانگە حکومییەکان بەسیستمی ڕاستەوخۆی زانکۆی لە (٣٧٧) بەش و کۆلێژی زانکۆ و پەیمانگەکانی
