لەم چەن ساڵەی دویدا زانکۆکان لە ناوەندی ڕۆشنبیری و کێبرکێی زانستیەوە گۆڕا بۆ ناوەندی خۆنمایشکردن بەداخەوە .
لای من هەموو مروڤەکان جوانن بەتایبەت ئەوانەی جوانیان لە هەڵسوکەوت و مامەڵەیاندا ڕەنگ دەداوەتەوە.
جوانترین خوێندکاری زانکۆیش ئەو خوێندکارەیە کە لە گەڵ بەردەوام بونی لە خوێندن کارێک ئەکا بۆ دابین کردنی بژێوی ژیانی خۆی و خێزانەکەی .
جوانترین کچیش ئەو کچیە کە هێشتا روخساری دکتۆری جوانکاری نەبینیوە هێشتا خاوەنی لوتی راستەقینەی خۆیەتی هێشتا بە حزوری بوتۆکس و فیلەر نەگەشتوە ئەو کچەی کە سادەی لە ئاوەوە وەرگرتوە ئەو ئاوفرەتەی هاوڕێی کتێب و ژیان دوستیە نەک ئەوانەی هەر ڕۆژەی بە جلێکەوە هەر ڕۆژەی بە رەنگە قژێکەوە نمایشی جەستەی نیمچە ڕوتی خۆیان ئەکەن .
بەداخەوە زانکۆ لە گۆڕاندایە من ناوی نانێم گۆڕانی بەرەوپێش چونی زانستی .
بەڵکو وا خەریکە ئەبێت بە بازارێک بو ڕیکلامی جوانترین و گرانترین مۆدێلی ئۆتۆمبێل ٫کورت ترین و تەسک ترین تەنورە بوە بە بازاڕی ڕیکلام بۆ مارکەکانی میکیاج و نمایشە سەیرو سەمەرەکانی کوران .
ئەگەر زانکۆ بەم شێوەیە بەردەوام بێ لە داهێنان ئەبێ ناوبنری مەڵبەندی ڕیکلام و نمایشگای بەرزترین مۆدیلی کاڵا .
بەداخەوە زانکوکانی ئێمە لە ڕیزبەندی زانکۆکانی جیهاندا ئەبێ لە دوای دواوە بۆی بگەرێیت لە جیاتی یەک پۆشی و گەڕانەوەی شکۆی ناوەندی زانستی و ئەکادیمی بۆ زانکۆ لە جیاتی پێشبڕکێ بۆ بەرزکردنەوەی ئاستی زانستی و معریفی وا پێشبڕکێی جوانترین نەشتەرگەری تەجمیل وناسکۆڵەترین ڕوخسار ئەکرێ بۆیە ئەی ئەو کەسەی وێڵی دوای نان و ژیانی تو لە ڕیزی نەویستراوەکانی بەڵام لای من دەستی شەقاربووت هەموو زانکۆکانی دونیا دێنێ .
تکایە فریای زانکۆکان کەون خوێندکارەکان بەرەو هەڵدێر مەبەن
