لە دایك بووی ساڵی 1994ی شاری سلێمانییە، یەكێكە لە یاریزانە بەتواناكانی یاری پایسكل لەسەر ئاستی عێراق و كوردستان، چەندین میدالیا و ئەنجامی بەرچاوی بەدەستهێناوە.
ئێستاش یاریزانی یانەی نەورۆز و هەڵبژاردەی عێراقە، ئێمەش لە نزیكەوە ئەم دیمانیەمان لەگەڵ ئەنجامدا.
- ئەم یارییە لە كوردستان ئاستێكی باشی هەیە بە تایبەتی لە یانەی نەورۆز گرنگی زۆری پێ دەدات.
-لەگەڵ یانەی نەورۆز به‌نیازی شتێكی لەمجۆرەین بۆ ئەوی بتوانین یاریزانان كۆبكەینەوە و فێری پایسكل سواریان بكەین بۆ ئەوەی ژمارەی یاریزانانی ئەم یارییە روو لە زیادی بكات و كرنەوەی ئەم جۆرە قوتابخانەیە لە كوردستان گرنگە.
-لێرەوە سوپاسیان دەكەم، هاوكاری ئەوان بێوێنەیە بۆ تیپی پایسكل سواری، ئەوان هاوكارمانن بۆ ئەوەی ئێمە ئەنجامی باش تۆماربكەین.
-هیوادارم ئەو خێزانانە بە خۆیاندا بچنەوە و نەبنە رێگر لەبەردەم كچەكانیان، بە پێچەوانەوە هاوكاریان بكەن بۆهاتنە نێو دنیای وەرزش، لێرەوە سوپاسی دایكم دەكەم كە زۆر هاوكاری و پشتگیریم دەكات بۆ ئەوەی لە وەرزش بەردەوام بم.
