جێگری یه‌كه‌می سكرتێری یه‌كێتیی نیشتمانی كوردستان له‌لێدوانێكیدا له‌سه‌ر كۆچی دوای نه‌وشیروان مسته‌فا رێكخه‌ری گشتی بزوتنه‌وه‌ی جه‌خت له‌ساده‌یی و رۆڵ و كاریگه‌ری ده‌كاته‌وه‌.
‎زۆر بەداخەوە ئەمڕۆ هەواڵی كۆچی دوایی كاك نەوشیروانمان بیست، بەڕاستی تاساین بەو هەواڵە دڵتەزێنە، كۆچی دوایی كاك نەوشیروان خەسارەتێكی گەورە بوو لە گەلی كوردستان و هەموو میللەتی كورد كەوت.
‎كاك نەوشیروان پیاوێكی مەزن و بەتوانا و مێژوونووس و سیاسی بوو و لە زۆربەی بوارەكاندا ڕۆڵێكی كاریگەری هەبوو و سادە بوو لەگەڵ خەڵكی و ژیانی خەڵك.
وتەبێژی وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی ڕایدەگەنێت: لە ئەمڕۆوە (١٥/٨) داواکاری بۆ وەرگرتن لە زانکۆ و پەیمانگە حکومییەکان بەسیستمی ڕاستەوخۆی زانکۆی لە (٣٧٧) بەش و کۆلێژی زانکۆ و پەیمانگەکانی
