بەبۆنەی 9 هەمین ساڵیادی دامەزراندنی کەناڵی ئاسمانی گەلی کوردستان، گەرمترین پیرۆزباییتان ئاڕاستە دەکەم و هیوای هەمیشە گەشە کردن و بەرەوپێشچونتان بۆ دەخوازم..
کەناڵی ئاسمانی گەلی کوردستان لە گۆڕەپانی میدیای کوردیدا، وەک کەناڵێکی نیشتمانی ئەرکی خۆی بە جێهێناوە، هەمیشە هاوسەنگی و پابەندبوون بە ئیتیکی ڕۆژنامەوانی کردۆتە بنەما لە کارەکانی، هەروەها ڕۆڵی بەرچاوی هەبووە لە زیاتر وشیارکردنەوەی کۆمەڵگاکەمان و بڵاوبوونەوەی ڕۆشنگەری و ئازادی ڕادەربڕین و گەڵاڵەکردنی ڕاو بۆچوونە جیاوازەکان، کە ئەمانە جێگەی دەستخۆشی و بەرزنرخاندنە.
لەگەڵ نامەی پیرۆزباییەکەشمان بەپێویستی دەزانم دەستخۆشی لە یەکە بەیەکەتان بکەم بۆ ئەرک و ماندووبوونتان کە سەرباری گرفت و ئاستەنگەکان بەردەوام بوون و توانیوتانە ببنە چرایەک بۆ ڕوناککردنی پەڕە ڕاستەکان و دەرخستنی ڕاست و دروستی روداوەکان .
وتەبێژی وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی ڕایدەگەنێت: لە ئەمڕۆوە (١٥/٨) داواکاری بۆ وەرگرتن لە زانکۆ و پەیمانگە حکومییەکان بەسیستمی ڕاستەوخۆی زانکۆی لە (٣٧٧) بەش و کۆلێژی زانکۆ و پەیمانگەکانی
