 وەفدێكی باڵای یەكێتی نیشتمانی كوردستان بە سەرۆكایەتی كۆسرەت رەسوڵ عەلی جێگری یەكەمی سكرتێری گشتی لەشاری هەولێر بەشدارییان لە پرسەی سیاسەتمەداری كۆچكردوو عەزیز محەمەد كرد.
لەمیانی بەشداریكردنیان لە پرسەكەدا، جێگری یەكەمی سكرتێری گشتی پرسەو سەرەخۆشی و هاوخەمی خۆی و هەڤاڵانی یەكێتی بە كەسوكاری كۆچكردوو گەیاند و رایگەیاند كە كۆچكردنی كاك عەزیز محەمەد خەسارەتێكی گەورەی نیشتمانی و نەتەوەیی بوو بۆ گەلی كورد.
كۆسرەت رەسول عەلی راشیگەیاند عەزیز محەمەد كەسایەتییەكی نیشتمانپەروەر و شۆڕشگێڕی كوردستانی و عێراقی بوو و لە قۆناغە جیاوازەكاندا رۆڵی دیار و بەرچاوی هەبووە.
لای خۆیانەوە كەسوكاری كۆچكردوو و سكرتێر و ئەندامانی حزبی شیوعی سوپاسی كۆسرەت رەسوڵ عەلی و وەفدی یەكێتی نیشتمانی كوردستانیان كرد لەبەرامبەر بەشداریكردنیان لە پرسەكەدا.
وتەبێژی وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی ڕایدەگەنێت: لە ئەمڕۆوە (١٥/٨) داواکاری بۆ وەرگرتن لە زانکۆ و پەیمانگە حکومییەکان بەسیستمی ڕاستەوخۆی زانکۆی لە (٣٧٧) بەش و کۆلێژی زانکۆ و پەیمانگەکانی
