بەداخ و كەسەرێكی زۆرەوە هەواڵی شەهید بوونی باوكی بەرێزتان شەهیدی نەمر ( ڕائد مام كاوە)م  پێ گەیشت، بەم بۆنە خەمناكەوە لە ناخی دڵمەوە پرسە و سەرەخۆشی لە ڕادەبەدەری خۆم ئاراستەی جەنابت و تەواوی ئەندامانی بنەماڵەكەتان دەكەم ، وەهەروەها داوای لێبوردنی خۆمتان پێ ڕادەگەینم كە بە بۆنەی سەفەر كردنم بۆ دەرەوەی وڵات ناتوانم بەشداری پرسەكەتان بكەم و بۆ ئەم خەمە قورسە لە ناخەوە هاوبەشی خەمتانم.
لە یەزدانی مەزن داواكارم خوالێخۆشبوو  بە بەهشتی بەرینی خۆی شاد بكات و سەبووری و دڵنەوایی بە بەڕێزتان و بە هەموولایەك ببەخشێت و دوا ناخۆشی جەنابتان و بنەماڵە سەربەرزەكەتان بێت.
بەداخ و كەسەرێكی زۆرەوە هەواڵی كۆچی لەناكاوی خوشكەزای بەڕێزتان كاكە (ڕەوەند)م پێ گەیشت، بەم بۆنە خەمناكەوە لە ناخی دڵمەوە پرسە و سەرەخۆشی لە ڕادەبەدەری خۆم ئاراستەی جەنابت و تەواوی ئەندامانی بنەماڵەكەتان دەكەم ، وەهەروەها داوای لێبوردنی خۆمتان پێ ڕادەگەینم كە بە بۆنەی سەفەر كردنم بۆ دەرەوەی وڵات ناتوانم بەشداری پرسەكەتان بكەم و بۆ ئەم خەمە قورسە لە ناخەوە هاوبەشی خەمتانم.
لە یەزدانی مەزن داواكارم خوالێخۆشبوو  بە بەهشتی بەرینی خۆی شاد بكات و سەبووری و دڵنەوایی بە بەڕێزتان و بە هەموولایەك ببەخشێت و دوا ناخۆشی جەنابتان و بنەماڵە سەربەرزەكەتان بێت.
وتەبێژی وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی ڕایدەگەنێت: لە ئەمڕۆوە (١٥/٨) داواکاری بۆ وەرگرتن لە زانکۆ و پەیمانگە حکومییەکان بەسیستمی ڕاستەوخۆی زانکۆی لە (٣٧٧) بەش و کۆلێژی زانکۆ و پەیمانگەکانی
