رۆژنامەكە، بەگرنگییەوە شیكردنەوەكەی مەلا بەختیاری هەڵسەنگاندووەو كە شیكردنەوەیەكی سیاسی، سەربازیی، كۆمەڵایەتی، ئابورییە‌و تیایدا بەتایبەتی خوێندنەوەی بۆ پرسی داعش ‌و پێشهاتەو ئاییندەی ناوچەكەو رۆژهەڵاتی ناوەڕاست، لەدوای داعش كردووە.
لەساڵی (1904) هەتا ساڵی (1920) خەتی ئیعلامی نزیك بووە لەكۆمنیستەكان‌و چەپەكان.
لەساڵی (1994)ەوە سەربەخۆیە.
بەڵام وەكو جاران زۆر نزیكە لەچەپ‌و كۆمۆنیستەكانی فەرەنسا‌و ماوەی (13) ساڵە رۆژانە دەردەچێت‌و یەكێكە لەدێرینترین و گرنگترین رۆژنامەكانی فەرەنسا.
وتەبێژی وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی ڕایدەگەنێت: لە ئەمڕۆوە (١٥/٨) داواکاری بۆ وەرگرتن لە زانکۆ و پەیمانگە حکومییەکان بەسیستمی ڕاستەوخۆی زانکۆی لە (٣٧٧) بەش و کۆلێژی زانکۆ و پەیمانگەکانی
