یانەی خانزاد یەكێكە لە یانەكانی شاری هەولێر كە تایبەتمەندە بە یارییەكانی شەترەنج، لەم ناوەشدا خاوەنی چەندین یاریزانی بەتوانایە كە پاشەڕۆژێكی زۆر باشیان هەیە لە ئاستی یارییە جۆراوجۆرەكاندا، رابەر بەختیارحەمەساڵح یەكێكە لە یاریزانە بەتواناكانی یانەكە و لەدایكبووی ساڵی 2000ی شاری هەولێرەو ماوەی پێنج ساڵە لە رێگای یانەی وەرزشی خانزادەوە دەستی بە یارییەكانی شەترەنج كردوە، لە ماوەی یاری كردنیشی خاوەنی چەندین ئەنجامی بەرچاوە یەكێكە لەم یاریزانانەی كە پاشەڕۆژێكی پرشنگدار چاوەڕوانی دەكات ئێمەش لە نزیكەوە ئەم دیمانەیەمان لەگەڵی ئەنجامدا.
- من لە تەمەنی پێنج ساڵیەوە حەز و خولیام بۆئەم یارییە هەبووە و چونكە یارییەكی زانستییە و خانەوادەكەمان هەموویان خولیای زۆریان هەیە بۆ ئەم یارییە و لە نێو یارییەكەدان.
- یارییەكە زانستییە وەكو یارییەكانی تر نییە كە هێزی تێدا بەكار بهێنی و لێرەوە دەبێ عەقل كار بكات لە بڕی هێز بۆیە زۆر كەس هەیە نایەوێ توانای خۆی بە وەرزشی تر سەرف بكات روو لە یاریی شەترەنج دەكات و دەتوانێت سەركەوتنی گرنگ بەدەست بهێنێت.
-لە ئێستادا ئاستی ئەم یارییە لە تەواوی شارەكانی كوردستان بەرزبوونەوەی بە خۆیەوە بینیوە و هەموو یانەكان گرنگیی بە وەرزش دەدەن بەگشتی، لەشاری هەولێریش یانەی خانزاد تاكە یانەیە كە خزمەتی وەرزشی شەترەنج دەكات و ژمارەیەكی زۆری منداڵی شارەكەی لە دەوری خۆی كۆكردۆتەوە و خزمەتی باشی هەموو ئاستەكانیش دەكەن.
- من وەكو یاریزانێك پێم باشە یانەكانی تریش چاو لە یانەی خانزاد بكەن و بەردەوام خول بكەنەوە بۆ ئاستەكانی تەمەن، چونكە بە كردنەوەی خولی جۆراوجۆر ئاستی یاریزانان زیاتر پێش دەكەوێت، هێنانی راهێنەری بیانی و بەشداری كردن لە پاڵەوانێتیی دەرەوە ئەمانە هەمووی دەبنە هۆكار بۆزیاتر پێشكەوتنی ئەم وەرزشە.
- من وەكو یاریزانێك و هەم قوتابیش پێم باشە ئەم یارییە بخرێتە نێو پرۆگرامی خوێندن چونكە زیاتر زانستە، لەم بڕوایەشم یارییەكە زیاتر گرنگی پێ دەدرێت لەلایەن منداڵانیش بۆیە لە ماوەیەكی زۆر كورت ژمارەیەكی زۆر یاریزانمان دەست دەكەوێت.
- لێرەوە سوپاسی دەستەی كارگێڕیی یانەی وەرزشی خانزاد دەكەم كەوا زۆر هاوكاریی یاریزانان دەكەن بەبێ جیاوازی.
- بەش بەحاڵی خۆم زۆر سوودم لەم خولانە بینیوە و بەتایبەتی هاتنی ئەم راهێنەرە بیانیانە كە هەمووی بۆ بەرژەوەندی یاریزانانە و بۆئەوەی سوود لە ئەزموونی ئەوان وەربگرن خۆشم سوودم زۆر لێیان بینیوە بەهیوای ئەوەم راهێنەری زیاتر بهێنن.
* زۆر جار وەرزش و خوێندن لە پاڵ یەكتری دەكەی، هیچ كات كێشەت بۆدروست ناكات ؟
- بەهیوای ئەوەم بتوانن لە پاڵەوانێتیی نێودەوڵەتی بەشداربم لە داهاتوو بۆ گرنگی دانی زیاتر بە ئاست و توانای خۆم.
- بەڵێ وەكو پێویستە و سوپاسی یەكێتیی ناوەندیی شەترەنجی كوردستان دەكەم، بەهیوای ئەوەشم گرنگیی زیاتر بەم یارییە بدرێت و منداڵان هان بدرێت بۆ هاتنە نێو ئەم یارییە.
- بەهیوای ئەوەم ئەوانیش بە زووترین كات بێنە نێو یارییەكانی شەترەنج و بۆئەوەی خزمەتێكی باش بە شارەكەیان بكەن لە داهاتوودا.
- هیوای من ئەوەیە بەردەوام بم وخزمەتی كوردستان و نیشتمانی خۆم بكەم لە داهاتوو لەرێگای وەرزشەكەم.
