کاتێک کەسێک سەرکردەى وەڵاتێک دەبێت پێش هەموو دەست کەوتە دبلۆماسیى و سیاسیەکان ، هەوڵى متمانە لە نێو گەلەکەى خۆى دەدات ،ئەگەر سەرکردە متمانەى گەلى لەدەستدا ، ئەوا نیشانەى نا ئارامى لە ووڵاتە یان ناوچەکە بوونى هەیە.
مسعود بارزانى کەماوەى زیاتر لە 12 ساڵە سەرۆکى هەرێمى کوردستانە نەیتوانیوە ،ببێتە پردێک لە نێوان خەڵک و دەسەڵات، ئەم پیاوە هەوڵى نەداوە پۆستەکەى بۆ خزمەتى گشتى بەکاربهێنیت و باوەڕ بە تاکى کورد بکات ، کە ئەم سەرۆکە هى حزبێک نیە ، موڵکى هەموو میللەتە.
ئەوەى ئەمرۆ لە کوردستا روودەدات ،هۆکارەکەى سیاسەتى هەڵەى بارزانیە ،هەڵە بەماناى دژایەتیکرنى بنەماڵەکەى نا ، بەڵکو بەماناى نەبوونى شارەزایى لە سیستەمى بەرێوەبردن ، بەداخەوە راوێژکارەکانى بارزانیش زۆر جار ئەم پیاوەیان بە هەڵە بردووە.
لەوە دڵنیام هەموو میللەتى کورد بنەماڵەى بارزانى و بارزانیەکان کە تووشى جینیۆساید بوون بەمۆلکى خۆیان دەزانن بەڵام مسعود بارزانى نەیتوانیوە لەو رێگایەوە هەست و نەستى خەڵک بجوڵێنێت و متمانەى هەموو کوردستان پەیدا بکات.
بەرزانى دەیتوانى لەو کاتەى وەک سەرۆک دەست بەکاربووە هەوڵبدات هەموو لایەنەکان لەخۆى کۆبکاتەوە ، بێ جیاوازى کاربکات ،بەڵام نەیکرد ، ئەوەندە پارتیانە کارى کرد و نیوە ئەوەندە وەک سەرۆکێک نەیتوانى ئەرکەکانى جێ بەجێ بکات.
بابەتى ریفراندۆم یەکێکە لەو بابەتە نشتیمانیانەى کە موڵکى گەلێکە، پیویستە هەموو کورد پێکەوە بریار لەسەر ئەو ئەرکە نیشتمانیە بدەن،نەک بارزانى لەپێناو ئەوە بۆ مێژوو بڵێن ئەو کردی گەلیک برسى بکات.
ڕەنگە لە مێژووى ژیانى سیاسى بارزانى اوەروانى ئەوەى نەکردبێت رۆژێک لەسەر سەربەخۆى کوردستان بەتایبەت دانانى کات بۆ ریفراندم کەمپینى دژ بکرێت ،راگەیاندنى ئەهلى لەبەرامبەرى ریکلام بۆ نەخێر بکات.
3-	نەیتوانى ژیانى تاک فەراهم بکات و برسێتى رووى لە کوردستان کرد بەهۆى سیاسەتى ناشەفافى لە نەوت و داهاتەکان.
7-	بەشێکى زۆرى پۆستە گرنگەکانى حکومەتى بۆ بنەماڵەکەى بووە ، متمانەى بەخەڵکى تر نەبوو، بۆیە خەڵکیش متمانەى بەو نیە.
