عەفاری و سۆماڵی: پێشتر خەڵکی جیبۆتی، بەو دوو زمانە ئاخاوتنیان کردووە، کە ئەم دوو زمانە، سەر بە هەردوو نەتەوەی عەفاریی و سۆماڵیین.
کلیمانجاڕۆ: بەرزترین لوتکەی شاخی ئەفریقایە.
دەکەوێتە وڵاتی تانزانیا و، ئەو شاخەش، سنووری نێوان وڵاتی کینیا و تانزانیایە.
کە بەرزییەکەی دەگاتە: ٥٨٩٥م.
مائوو مائوو: شۆڕشێکی چەکداری بوو، لە نێوان بەریتانیا و کینیا.
لە ساڵانی (١٩٥٢-١٩٦٠).
لەو شەڕەدا: نزیکەی: ١٢ هەزار کەس کوژرا.
لە: ١٢/١٢/ ١٩٦٣ کینیا سەربەخۆیی وەرگرت لە بەریتانیا.
زەنگبار و تانگانیکا: پێشتر، دوو وڵات بوون و، لە سالی ١٩٦٤ یەکیان گرت و، کۆماری تانزانیایان پێکهێنا.
ڤیکتۆریا: مەبەست لە پایتەختی وڵاتی “سیشێل”ە.
لە باکووری ڕۆژهەلاتی دوورگەی “ماهێ” هەڵکەوتووە، لە نێو زەریای هینددا.
کابیندا: ناوچەیەکی دابڕاوە و، سەر بە “ئەنگۆلا”یە.
لە نێوان: “کۆماری دیموکراتیی کۆنگۆ و کۆماری کۆنگۆ”دایە.
بەسەر زەریای ئەتڵەسیدا دەڕوانێت.
سائوتۆمێ: پایتەختی وڵاتی “سائۆتۆمێ و پرینسیپی”یە.
وڵاتێکی دوو دوورگەییە.
کە نێوی وڵاتەکەش ئەو دوو دوورگەیە.
لە نیو زەریای ئەتڵەسدایە.
هوتوو و توتسی: دوو گەلی جیاوازن.
لە ڕواندا: هوتووەکان، زۆرینەن و، لە ساڵی ١٩٩٤ هەوڵی لە نێوبردنی توتسییەکانیان دا.
هەروەها، لە بۆروندی: توتسییەکان، زۆرینەن و، ئەوانیش، لە ساڵی ١٩٧٢ هەوڵی لە نێوبردنی هوتووەکانیان دا.
بولاگۆ: دوورگەیەکە، لە نێو زرێچەی ڤیکتۆریا.
بەشی وڵاتی ئۆگەندا.
کە ئەم زرێچەیە، دەکەوێتە نێوان: تانزانیا و کینیا و ئۆگەندا.
ڕیبیکا ماسیکا کاتسوڤا: لە: ٢٦/٥/١٩٦٦ لە کۆماری کۆنگۆ لەدایک بووە و، کە بە دایکە “ماسیکا” ناسراو بوو.
ئەو خۆشی یەکێک بووە لە قوربانییەکان.
لە: ١٩٨٨ دەستدرێژی کراوەتە سەری و پیاوەکەیان بە بەرچیاوییەوە کوشتووە.
لە: ٢/٢/٢٠١٦ ماڵاوایی کردووە.
ماندایی: گرووپێکی نەتەوەییە، لە ڕۆژاوای ئەفریقا، نزیکەی ١١ ملیۆن کەسن.
کە لەم ولاتانەدا هەن: گامبیا، گینیا، مالی، سیڕالیۆن، کۆتدیڤوار، سێنیگال، بورکینا فاسۆ، لیبێریا، گینێ بیساو، نێجەر و مۆریتانیا.
بۆزۆ: گرووپێکی نەتەوەیین.
زمانی قسەکردنیان بۆزۆیە.
کە زیاتر لە: “٢٣٠ هەزار” کەس، قسەی پێ دەکەن.
لە وڵاتی “مالی” دەژین.
بەشێکی کەمیش، لە: نێجەر.
كێشه‌كانمان له‌ گه‌ڵ به‌غداد له‌ سه‌ر پرسی نه‌ته‌وه‌ین یان وپاره‌ و پۆست … جه‌زا ئه‌حمه‌د فارس
