لە دیدارێكی نێوان هەردوو لادا گۆڕانكارییە سیاسیەكانی ناوچەكە و جەنگی دژ بەتیرۆر بەسەرۆكایەتی هاوپەیمانی نێودەوڵەتی و ڕۆڵی ئیسپانیا لەو جەنگەدا تاوتوێ كرا.
لە تەوەێكی تری دیدارەكەدا سەعدی ئەحمەد پیرە لە بارەی كێشە و گرفتەكانی هەرێمی كوردستان ئاماژەی بەوەكرد: سەرباری جیاوازی تێڕوانین و بیروبۆچونەكان، بەڵام هەوڵەكان بەردەوامن بۆ چارەسەری قەیراناكان.
تەئكیدیشی كردەوە: كەپێویستە هەموو كێشەكان بە شێوەیەكی ئاشتیانە و یاسایی لەسەر بنەمای لەیەكتر گەیشتن چارەسەربكرێت.
هاوكات سەبارەت بە دۆخی سیاسی و سەربازی هەرێماییەتی و نێودەوڵەتی سەعدی پیرە ڕایگەیاند: بە وردی و هەستیاریەوە لە جموجۆڵی سیاسی دبلۆماسی وڵاتانی ناوچەكە دەڕوانین بۆ ئەوەی بتوانین خوێندنەوەی وورد بۆ هەموو ئەگەر و پێشهاتێك بكەین.
وتەبێژی وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی ڕایدەگەنێت: لە ئەمڕۆوە (١٥/٨) داواکاری بۆ وەرگرتن لە زانکۆ و پەیمانگە حکومییەکان بەسیستمی ڕاستەوخۆی زانکۆی لە (٣٧٧) بەش و کۆلێژی زانکۆ و پەیمانگەکانی
