حەز و خولیا ناتوانێت رێگە لە هیچ كەسێك بگرێت لە وەرزش كردن هەر بۆیە رۆژانە چەندین كەس ڕوو لە وەرزشە جۆراوجۆرەكان دەكەن، یاریی تایكواندۆش ئەو یارییەیە كە هاندەرێكی باشی لە دەوری خۆی كۆكردتەوە لە شاری هەولێر، لە ئێستاشدا لە پایتەخت ژمارەیەك كچە یاریزانی بەتوانا هەن ئارەزووی ئەوە دەكەن ببنە پێشەنگی ئەم یارییە لە سەرعێراق، یەك لەم یاریزانانەش فرمێسك حاتەمە یاریزانی تایكواندۆی قوتابخانەی هەولێرەوە لە دایكبووی ساڵی 1997ی شاری هەولێرەو خاوەنی چەندین ئەنجامی شایستە لەسەر ئاستی كوردستان و عێراق، ئێمەش لە نزیكەوە ئەم دیمانەیەمان لەگەڵی ئەنجامدا.
- ئاستی ئەم یارییە بە گشتی وەكو تایكواندۆ زۆر باشە، بەڵام لەگەڵ ئەوەشدا هێشتا ماویەتی بڵێین كە زۆر باشە و پێشكەوتووە و جارێك ماویەتی كە بەتەواوەتی پێشكەوتنی سەدلەسەد بەخۆیەوە ببینێت.
- لە شاری هەولێر زۆر باشەو گرنگیی باشی پێ دراوە و خزمەت كراوە، بەتەواوەتی گرنگیی پێدراوە، بەڵام پێویستە گرنگیی زیاتری پێ بدرێت ئەگەر بمانەوێ یاریزانی بەتوانا دروست بكەین پێویستیمان بە پشتگیری دەبێت.
- عەدالەت و یەكسانی لەم یارییە كە زۆر بەكەمی هەیە ئەوەش خۆی كێشەیەكە بۆ یارییەكە، نەبوونی یاریگای پێویست بۆئەم یارییەش كێشەیەكی ترە كە ڕەنگدانەوەی هەیە لەسەر ئەم یارییە، ئەگەر هۆڵی زەرد چاك بكرێت ئەوكات كێشەكانمان چارەسەر دەبێت.
- دروست كردنی یاریزانانی تەمەنی ئاستە جیاوازەكان ئەوەش دەبێتە هۆی ئەوەی كە چەندین یاریزانی بەتوانا پێ بگەیەنرێت بۆداهاتووی كوردستان و دروست كردنی هۆڵی پێویست بۆ ئەم یارییە ئەوەش كاریگەریی خۆی دەبێت.
- بتوانم زیاتر گرنگی بە ئاستی خۆم بدەن وبتوانم بەردەوامم بم لە وەرزشكردن و خزمەت كردنی بەردەوامی یاریزانانی ئەم یارییە بە تایبەتی كچان.
-لەسەر ئاستی عێراق سێ جار پلەی یەكەمم بەدەست هێناوە و پاڵەوانم لە كێشی خۆم، پێشتریش چەندین ئەنجامی بەرچاوم بەدەست هێناوە.
-ئەوەی ڕاستی بێت نەبوونی هۆڵێكی تایبەت و پێداویستییەكان ئەوانە خۆی كێشەن پێویستە لەسەر لایەنی پەیوەندیدار كە خزمەتی زیاتری ئەم یارییە بكەن، كچانیش پێشەنگ بن لە گرنگیدان.
- نەخێر تاكو ئێستا ئەوە كێشەیەم رووبەڕوو نەبۆتەوە بگرە زۆر هاوكارمن، سەركەوتنەكانی من هۆكاری پشتگیری ئەوانە لە وەرزش كردنم.
- بتوانم بۆ داهاتووی خۆم ئەنجامێكی شایستە بەدەست بهێنم و خزمەتی زیاتری ئەم یارییە بكەم و هیچ كێشەو گرفتێكم نییە لە وەرزش كردن بۆئەوەی بتوانم بەردەوام بم و هیوام بەدەست هێنانی ئەنجامێكی نێودەوڵەتییە.
*ئەم یارییە یارییەكی هەندێك بەكێشەیە بۆ تووشبوون بە هەندێك رووداوی نەخوازراو لەكاتی یاریی كردن روودەدات هیچ جارێك تووشی كێشە بوویت؟
- راستە یارییەكی شەڕانگێزییە بەڵام تاكو ئێستا سوپاس بۆخوای گەورە تووشی هیچ رووداوێكی نەخوازراو نەبوویمە لەم یارییە.
