   سەرلەبەیانی رۆژی 3/6/2017 لەبارەگای مەكتەبی سیاسی لە سلێمانی، عومەر فەتاح كارگێڕی مەكتەبی سیاسی پێشوازی كرد لەوەفدێكی باڵای مەسیحیەكان، كە پێكهاتبوون لە مەتران یوسف تۆما سەرۆكی كەنیسەكانی كەركوك و سلێمانی‌و قەشە ئەیمەن عەزیز سەرۆكی تائیفەی مەسیحی لەسلێمانی‌و سەرۆك‌و جێگرانی نووسینگەی  هاوبەندی كلدانی جیهانی لەسلێمانی.
هەروەك ئاماژە بەوەشدا، سەرۆك مام جەلال ئاڵاهەڵگری پێكەوەژیانی ئاین و ئاینزا و پێكهاتە جیاجیاكانی عێراقە‌و رێزی زۆری بۆ مەسیحیەكان هەبووەو بە پێكهاتەیەكی رەسەنی ناوبردون.
ئێستاش لەسەر رێبازەكەی مام جەلال، یەكێتی پاڵپشتی خوشك و برایانی مەسیحیە.
لای خۆیانەوە وەفدی مەسیحیەكان، سوپاسی هەڵوێستی سەرۆك مام جەلال و یەكێتی-یان كرد لە پشتیوانی مەسیحیەكان‌و قوڵكردنەوەی گیانی پێكەوەژیانی ئاشتیانەی نێوان ئاین و ئاینزاكان.
هەروەها سوپاسی عومەر فەتاح-یان كرد، كە هەمیشە هاوكاری مەسیحیەكان بووە.
وتەبێژی وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی ڕایدەگەنێت: لە ئەمڕۆوە (١٥/٨) داواکاری بۆ وەرگرتن لە زانکۆ و پەیمانگە حکومییەکان بەسیستمی ڕاستەوخۆی زانکۆی لە (٣٧٧) بەش و کۆلێژی زانکۆ و پەیمانگەکانی
