بڕیار نه‌خۆشكه‌وتبوو ‘هه‌رچه‌نده‌ چووبوو بۆلای پزیشك و ده‌رمانیشی بۆنووسرابوو بۆچاره‌سه‌ركردن‘به‌ڵام گوێی نه‌ده‌دا به‌ ده‌رمانه‌كان بۆیه‌ هه‌رده‌كۆكی و چاك نه‌ده‌بووه‌وه‌.
هه‌تاڕۆژێكیان كۆكین زۆری بۆهێناوته‌نگه‌نه‌فه‌س بوو‘به‌په‌له‌ له‌گه‌ڵ باوكی چووبۆلای پزیشك وكه‌مته‌رخه‌می خۆی بۆباسكردله‌كاتی پێشوودا.پزیشكه‌كه‌ش پێیوت:به‌ڕاستی هه‌ڵه‌یه‌كی گه‌وره‌ت كردووه‌كه‌ده‌رمانه‌كانت له‌كاتی خۆیدابه‌باشی به‌كارنه‌هێناوه‌‘چونكه‌ میكرۆبی نه‌خۆشیه‌كه‌ت زیاتربووه‌وزیانی زۆرتری پێگه‌یاندویت.
به‌ڵام ئه‌گه‌رئه‌وده‌رمانانه‌ت هه‌رشه‌ش كاتژمێرجارێك به‌كاربهێنایه‌ ئه‌وا به‌به‌رده‌وامی له‌ناوخوێنتا چالاكییان ده‌بوو له‌میكرۆبه‌كانیان ده‌داوله‌ناویان ده‌بردن و له‌نه‌خۆشیه‌كه‌ت ڕزگارت ده‌بوو،چونكه‌ ئه‌م ده‌رمانانه‌ وه‌كو پێشمه‌رگه‌ له‌ناوخوێنتا پارێزگاری له‌له‌ش و خوێنت ده‌كه‌ن وله‌شكری میكرۆبه‌كان له‌ناو ده‌به‌ن.
ئینجابڕیار تێگه‌یشت له‌گرنگی ده‌رمان خواردن وچۆنێتی خواردنی له‌كاتی نه‌خۆشیدا .
