ڕوم (ROM) : بریتیه‌ له‌ پارچه‌یه‌کی بچوک که‌ له‌سه‌ر بۆردی دایک جێگیرکراوه‌ ، وه‌ هه‌ر سێ پیتی (ROM) که‌ بۆ ناوی ئه‌م پێکهاته‌ ده‌نوسرێت
زانستی تۆماركردنی داتا لە سەر پەپکەکان زانستێكە كە بەهۆی تیشكی لەیزەری سور لە سی دی و دیڤیدیدا و شین لە جۆری دووەم لە دی ڤی دی كە بە (HD DVD)
كۆمپانیای Huawei گەرچی ناوێكی زۆر ئاشنا نییە بۆ جیهانی تەكنۆلۆژیای نوێ، چونكە مێژوویەكی لەمێژینەی نییە، بەڵام هەمیشە هەوڵیداوە داهێنانی نوێ ئەنجام بدات، لەپێشانگای ئەمساڵی CES دا نوێترین مۆبایلی خۆی بەناوی Ascend P1S نیشاندا كە وەك تەنكترین مۆبایلی هۆشمەند سەیری دەكرێت.
شاشەی مۆبایلەكە 4.3 ئینجە.
خاوەنی دوو یەكەی لێكدەرەوە واتە پرۆسیسەرە.
بارستایی ئەستوری مۆبایلەكە ناگاتە 7 ملم.
بەبەراورد بە مۆبایلە هۆشمەندەكانیتر هیچ جیاوازییەكی ئەوتۆی نییە، بەڵام ئەوەی ئەو مۆبایلە جیادەكاتەوە لەمۆبایلە هۆشمەندەكانی دیكە تەنیا تەنكیەكەیەتی.
