ڕوم (ROM) : بریتیه‌ له‌ پارچه‌یه‌کی بچوک که‌ له‌سه‌ر بۆردی دایک جێگیرکراوه‌ ، وه‌ هه‌ر سێ پیتی (ROM) که‌ بۆ ناوی ئه‌م پێکهاته‌ ده‌نوسرێت
زانستی تۆماركردنی داتا لە سەر پەپکەکان زانستێكە كە بەهۆی تیشكی لەیزەری سور لە سی دی و دیڤیدیدا و شین لە جۆری دووەم لە دی ڤی دی كە بە (HD DVD)
كۆمپانیای نۆكیا زیاتر بە بەرهەمهێنانی مۆبایل بەنێوبانگە، یەكێكە لەو كۆمپانیایانەی كە هەمیشە لە ململانێ دابووە لەگەڵ كۆمپانیاكانی وەك سامسۆنگ و LG و سۆنی ئەریكسۆن و .تاد.
لەم هەرێمەدا زیاتر لە هەموو جۆرەكانی هاندی مۆبایل لە نۆكیا سوود وەدەگیرێت.
پێشتر مۆبایلەكانی نۆكیا بە پیتی N و ژمارەیەكی دوو رەقەمی دەستی پێدەكرد وەك: N78، N84،N91..تاد.
بەڵام دوای ژمارەی N98 ئیدی كۆمپانیا بڕیاریدا ژمارەكان بكاتەوە یەك رەقەمی بۆیە دوای ئەو ژمارەیە بوو بە N8 و دواتر N9.
تایبەتمەندییەكانی ئەم هاندە ئەوانەن: شاشەكەی 3.9ئینجە، تەواو لەمسییە.
هاردەكەی لە 16گیگاوە دەستپێدەكات هەتا 64 گیگا.
رامەكەی یەك گیگایە كە زۆر باش و گونجاوە.
كامێراكەی 8 میگاپیكسلە.
بۆ فیلم هەڵگرتنەوە ئاستەكەی مامناوەندییە.
كێشەكەی تەنیا 135 گرامە.
باترییەكەی هەتا 50 كاتژمێر ئەگەر گوێ لە مۆسیقا رابگری دانابەزێت.
