ڕوم (ROM) : بریتیه‌ له‌ پارچه‌یه‌کی بچوک که‌ له‌سه‌ر بۆردی دایک جێگیرکراوه‌ ، وه‌ هه‌ر سێ پیتی (ROM) که‌ بۆ ناوی ئه‌م پێکهاته‌ ده‌نوسرێت
زانستی تۆماركردنی داتا لە سەر پەپکەکان زانستێكە كە بەهۆی تیشكی لەیزەری سور لە سی دی و دیڤیدیدا و شین لە جۆری دووەم لە دی ڤی دی كە بە (HD DVD)
شەحنكەرەوەی هەتاوی كە لەلایەن XD Modo ئامادەكراوەو بەرهەمهاتووە بە پێوەنووساندن بەجامی پەنجەرە و سوود وەرگرتن لەتیشكی خۆر توانای شەحنكردنەوەی ئامێرە ئەلكترۆنییەكانی ماڵەوەی هەیە.
ئەم شەحنكەرەوە بچووكە بەهۆی وەرگرتنی وزەی خۆر بەدۆستی ژینگە ناسراوە، پانایی 4 ئینجی چوارگۆشەیە و كێشێكی كەمی هەیە.
شەحنكەرەوەیەكە نزیكەی 13 كاتژمێری پێدەچێت تا بەتەواوی شەحن دەبێتەوە، بەڵام بۆ ئەو شوێنانەی كە زۆربەی كاتەكان هەتاو هەیە، شەحنكەرەوەیەكی باش و گونجاوە، لەو شەحنكەرەوەیەدا كەلێنی USB و MicroUSB هەیە كە بۆ زۆربەی ئامێرە ئەلكترۆنییە دیجیتالییەكان دەگونجێت.
گڵۆپێكی LED لەسەرە كە لەكاتی بەتاڵبووندا سوور دەبێت و لەكاتی پڕ بووندا سەوز نیشان دەدات.
