ڕوم (ROM) : بریتیه‌ له‌ پارچه‌یه‌کی بچوک که‌ له‌سه‌ر بۆردی دایک جێگیرکراوه‌ ، وه‌ هه‌ر سێ پیتی (ROM) که‌ بۆ ناوی ئه‌م پێکهاته‌ ده‌نوسرێت
زانستی تۆماركردنی داتا لە سەر پەپکەکان زانستێكە كە بەهۆی تیشكی لەیزەری سور لە سی دی و دیڤیدیدا و شین لە جۆری دووەم لە دی ڤی دی كە بە (HD DVD)
رۆژانە دەبینین كە جۆرەها ویندوز روخسارەكانی دەگورێت واتا دروست كردنی سیماتی ویندۆز هەر لەئایكۆنەكانەوە وە وینەكانی سەرشاشەوە وە سكرین سەیڤەرەكان و كۆنترول پەنال كە هەندێكیان دیمەنێكی زۆر جوان وسەرنج راكێشی هەیە .
بەهەڵە دانەڕۆین چونكە ئەمە تەنها ویندۆزی ئاساییەو دەست كاری كراوە بۆیە دەتوانن بەهۆی بەرنامەی nlite دەتوانینت شێوارزەكانی ویندۆزێكی ئاسایی بگۆریت بۆ زۆر شێوەی جیاواز كە بەوشێوەی خۆت دەتەوەێ ئەم بەرنامەیە زۆر ویندۆزی لێ بەرهەرم هاتووە وەك ویندۆز xp crystal وە ویندوز vista وە ویندۆز لینۆكس وە ویندوز ماك كاركردنی بەرنامەكە سەرەتا دەبێ سیدیەكی ویندۆزەكە كۆپی بكەیت ناو هاردیسكەكەت ئەم بەرنامەیە كۆی كارەكانی xp.
Drives.
Hotfixes.
گۆڕان كاری دەكات .
بەكردنەوەی بەرنامەكە كردنەوەی فایلی winntsif لەویندۆزە كۆپی كراوەكە وەپاش بوونەوەی هەنگاوەكانی دەست پێ دەكات، سەرەتا دەستكاری كردنی كۆنتروڵ پەناڵ وە دواتر روبەری شاشە وە مای كۆمپیتەر وە مای دۆكۆمێنت وە وەتابلۆی پرۆگرامەكان دەتونیت راستەو خۆ لەسایتی http://www.nliteos.com/download.html بەرنامەكە داونلۆدی بكەیت وە دەتونیت چونیەتی بەكارهێنانی بەرنامەكە لە سایتی sadiki999.com داونلۆدی بكەیت .
مەرجی كار كردنی بەرنامەكە بەندە بەم بەرنامانەوە
