ڕوم (ROM) : بریتیه‌ له‌ پارچه‌یه‌کی بچوک که‌ له‌سه‌ر بۆردی دایک جێگیرکراوه‌ ، وه‌ هه‌ر سێ پیتی (ROM) که‌ بۆ ناوی ئه‌م پێکهاته‌ ده‌نوسرێت
زانستی تۆماركردنی داتا لە سەر پەپکەکان زانستێكە كە بەهۆی تیشكی لەیزەری سور لە سی دی و دیڤیدیدا و شین لە جۆری دووەم لە دی ڤی دی كە بە (HD DVD)
خوێنەرێكی بەڕێز پرسیاری ئەوە دەكات كە ئایا چۆن دەكرێت لە مایكرۆسۆفت Wordدا لە كاتی كردنەوەی پرۆگرامەكەدا شریتی start up taskی بۆ دەرنەچێت، واتە ئەو شریتەی كە نیشان دەدا پێشتر چ فایلێك كراوەتەوە و چ كاتێك كراوەتەوە.
خوێنەری بەڕێز دەتوانی لەو كاتەی كە پرۆگرامەكەت كردەوە، بچییە سەر بەشی toolsو لەوێ لەسەر فەرمانی Options كلیك بكە، پاش ئەوەی كە پەنجەرەیەكی نوێ كرایەوە بچۆ فەرمانی Show بدۆزەوە و لەو بوكسانەی كە هێمای سەحیان بەسەرەوەیە هێمای start up task pane لابدە.
ئیدی لەكاتی كردنەوەی پرۆگرامەكەدا هێمای start task دەرناچێت.
