ڕوم (ROM) : بریتیه‌ له‌ پارچه‌یه‌کی بچوک که‌ له‌سه‌ر بۆردی دایک جێگیرکراوه‌ ، وه‌ هه‌ر سێ پیتی (ROM) که‌ بۆ ناوی ئه‌م پێکهاته‌ ده‌نوسرێت
زانستی تۆماركردنی داتا لە سەر پەپکەکان زانستێكە كە بەهۆی تیشكی لەیزەری سور لە سی دی و دیڤیدیدا و شین لە جۆری دووەم لە دی ڤی دی كە بە (HD DVD)
كۆمپانیای نۆكیا كە ئەمساڵ لەكۆنگرەی مۆبایلدا لەشاری بەرشەلۆنا خەڵاتی یەكەمی وەرگرت، مۆبایلێكی هۆشمەندی بەرهەمهێناوە بەناوی PureView 808.
ئەوەی مۆبایلی ناوبراو لەمۆبایلەكانی دیكە جیا دەكاتەوە كامێراكەیەتی كە 41 میگاپیكسلە.
(پیكسل بچووكترین خانەیە كە وێنەی لێپێكدێت).
