ڕوم (ROM) : بریتیه‌ له‌ پارچه‌یه‌کی بچوک که‌ له‌سه‌ر بۆردی دایک جێگیرکراوه‌ ، وه‌ هه‌ر سێ پیتی (ROM) که‌ بۆ ناوی ئه‌م پێکهاته‌ ده‌نوسرێت
زانستی تۆماركردنی داتا لە سەر پەپکەکان زانستێكە كە بەهۆی تیشكی لەیزەری سور لە سی دی و دیڤیدیدا و شین لە جۆری دووەم لە دی ڤی دی كە بە (HD DVD)
ویندەوزفۆن سیستەمێکی کارپێکەری کۆمپانیای مایکرۆسۆفتە کە لە نۆڤەمبەری ٢٠١٠ ناسێندرا ، ڤێرژێنی یەکەمی ئەم سیستەمە ٧ بوو بەڵام پاش تێپەڕاندنی ٢ ساڵ ڤێرژنی ٨ ئەم سیستەمە هاتە ناو بازاڕەوە.
یەکەم کۆمپانیاکان وا ئەم سیستەمەیان بەکارهێنا نۆکیا و سامسۆنگ بوون و پاشان ئەوانێش کۆمپانیاکانی دێڵ و هواوی و ئێچ تی سی بوون.
ئەم سیستەمە لەگەڵ ئەندرۆید و ئای ئۆ ئێس جیاوازی زۆری هەیە و شێوازی چنینی پڕۆگرامەکان بەشێوەی مێتڕۆیە (هەر ئەو شتەی وا لە ویندەوزی ٨ کۆمپیوتەر دەبینرێت) باشیێک کە ئەم سیستەمە هەیەتی سووک بونیەتی، بەو شێوەیەی کە لە سەر ئەو ئامێرانە وا ڕەمیان ٢٥٦ بە باشی ئیجرا دەبێت.
مایکرۆسۆفت خۆی ئەڵێت کە ویندەوزفۆن وەکا سیستەمی ئەندرۆید پڕشوو بڵاو نیە و ئەوەندە سووکە کە کەس بڕوا ناکات، من پێم وایە هۆی ئەم خێرای و سووکەیە نەبوونی شتێک بە ناوی ‌Home screen لە ویندەوزدایە لە بەر ئەوەی کە بەڕاستی گرافیکێکی زۆر لە سەر ئەم بابەتە ئەندرۆید دەیگرێت.
پاشان کڕینی نۆکیا لە لایەن مایکرۆسۆفتەوە ئیدی لە سەدا نەوەدی ئەو ئامێرانەی وا ویندەوزفۆنیان بەکاردەهێنا نۆکیا بوون.
بەڵام پاشان ماوەیێکی کەم مایکرۆسۆفت یەکەمین مۆبایلی خۆی بە ناوی Lumia 640 ڕەوانەی بازاڕی کرد.
بۆ ماوەی ساڵێک دەبێت خۆم ویندەوزفۆن بەکاردەهێنم.
خەڵک دەڵێن پڕۆگرامی کەمە بەڵام من قەد هەستم بەو شتە نەکردوە لە بەر ئەوەی کە ئەو پڕۆگرامانە وا خەڵکی دیکە بەکاری دەهێنن هەمووی ویندەوزفۆن هەیەتی.
جگە لە یەک شت : فۆنتێکی کوردی باش، هەڵبەت دانەیێک هەیە بەڵام من زۆر پێم باش نیە.
بەڵام خوازیارین لە داهاتوو دا فۆنتێکی کوردی چاک بخەنە ناو ستۆری ویندەوزەوە.
تاکوو کۆتای ساڵی ٢٠١٣ لە ستۆری ویندەوز ۱۳۰٫۰۰۰ پڕۆگرام ساز کراوە و پێم وا بێت تاکوو ساڵانی ٢٠١٨ سیستەمێکی بەقوەتی لێ دەربێت.
