ڕوم (ROM) : بریتیه‌ له‌ پارچه‌یه‌کی بچوک که‌ له‌سه‌ر بۆردی دایک جێگیرکراوه‌ ، وه‌ هه‌ر سێ پیتی (ROM) که‌ بۆ ناوی ئه‌م پێکهاته‌ ده‌نوسرێت
زانستی تۆماركردنی داتا لە سەر پەپکەکان زانستێكە كە بەهۆی تیشكی لەیزەری سور لە سی دی و دیڤیدیدا و شین لە جۆری دووەم لە دی ڤی دی كە بە (HD DVD)
ماڵپەڕی دیجی تایمز لە بابەتێک هەواڵ لە دەست بە کار بوونی مایکرۆسۆفت بۆ درووست کردن Hardware نوێ بۆ سوورفەیس دەدات.
هەگە ئەم بابەتە ڕاست بێت وا دەبینرێت کە لە مانگی ٧ سوورفەیسی ٤ ڕەوانەی بازار دەکرێت.
مانگانە ٣٠٠ هەزار ئامێری سوورفەیسی ٣ لە ماوەی پێشوو دا فرۆشراوە و مایکرۆسۆفت وا تێبینی کردوە کە سوورفەیسی ٤ ٦٠٠ هەزار ئامێر لە مانگێک دا فرۆشی بڕوات.
وا پێدەچێت کە سوورفەیسی ٤ هەمان ناسکی و قەباری شاشەی سوورفەیسی ٣ بەکاردەهێنێت بەڵام مایکرۆسۆفت دەیهەوێت کە ئەم ئامێرە نوێیە خاوەنی پرۆسێسۆرێکی ئینتێلی Skylakeە.
وا پێدەچێت ئەم پرۆسێسۆرە زۆر خێرا و بەهێز بێت و هەر وەهاش ئەم سوورفەیسە نوێیە تایبەت بە ویندەوزی ١٠یە.
هەگە ئەم بابەتە ڕاست بێت دەبێت پێشنیاری ئەوە بکەین کە سوورفەیسی ٤ دەتوانێت ئاڵوگۆڕیێکی سەیر لە دنیای تەکنۆلۆجیادا پێک بێنێت.
