ڕوم (ROM) : بریتیه‌ له‌ پارچه‌یه‌کی بچوک که‌ له‌سه‌ر بۆردی دایک جێگیرکراوه‌ ، وه‌ هه‌ر سێ پیتی (ROM) که‌ بۆ ناوی ئه‌م پێکهاته‌ ده‌نوسرێت
زانستی تۆماركردنی داتا لە سەر پەپکەکان زانستێكە كە بەهۆی تیشكی لەیزەری سور لە سی دی و دیڤیدیدا و شین لە جۆری دووەم لە دی ڤی دی كە بە (HD DVD)
گەلێك جاران نیازت هەیە لاپەڕەكانی سایتێك لەكۆمپیوتەرەكەتدا خەزن بكەی و بۆ ئەوەی كە دواتر و لەكاتی گونجاودا بیانخوێنیەوە.. هەركام لەپرۆگرامەكانی كردنەوەی سایتەكان وەك google chrome, firefox, internet explorer… دەتوانن لاپەڕەكە خەزن بكەن، بەڵام لەسەر كۆمپیوتەرەكەت قەرەباڵغییەكی زۆر دروست دەبێت.. ڕەنگە باشترین و گونجاوترین ڕێگا ئەوە بێت كە لاپەڕەكانی سایتەكە بكەی بەPDF.
بۆ خەزنكردنی لاپەڕەكان بەPDF باشترین و ئاسانترین ڕێگا ئەوەیە كە سایتی www.pdfmyurl.com بكەیەوە و لەوێدا ئەدرەسی ئەو سایتەی كە نیازتە بیكەی بەPDF بنووسە، سایتی ناوبراو دەستبەجێ لینكی داونلۆدی ڕاستەوخۆی لاپەڕەكە بەشێوەی PDFت دەداتێ.
