ڕوم (ROM) : بریتیه‌ له‌ پارچه‌یه‌کی بچوک که‌ له‌سه‌ر بۆردی دایک جێگیرکراوه‌ ، وه‌ هه‌ر سێ پیتی (ROM) که‌ بۆ ناوی ئه‌م پێکهاته‌ ده‌نوسرێت
زانستی تۆماركردنی داتا لە سەر پەپکەکان زانستێكە كە بەهۆی تیشكی لەیزەری سور لە سی دی و دیڤیدیدا و شین لە جۆری دووەم لە دی ڤی دی كە بە (HD DVD)
گەشتێكی نەمری ئەنجام بدە بۆ گەرانەوە بۆ چاخە كۆنەكانی گەردوون بۆ ئامێری گەڕانەوە بۆ دواوەی ژیان بۆ زانین نهێنیەكان و ژیانی ئەوسەردەمە لەیاری TheLostKingdom بزانە وە بۆ تاقی كرنەوەی ئازایەتی و بوێری ژیریت لەم یاریەدا هەڵیدەسەنگێنی .
ئەم یاریە باس لەبنەماڵەی فیرعەونیەكان دەكات كە چوارهەزار ساڵ لەوەو پێش ژیاون سەرەتای یاریەكە سەردانی مۆزەخاەی میصری كۆن دەست پێدەكات ئەوكەسەی كە یاریەكە ئەنجام دەدات لەناو یەكێك لەدیوارەكان كلیلێكی نهێنین هەیە بۆ دۆزینەوەی زێرەكان بنەماڵەی فیرعەونیەكان بەهۆی نەخشەیەك كەلەسەر یەكێك لە گۆڕەكان نوسراوە وە پاش دۆزینەوەی كلیكلەكە دەبێ بەدوای گۆڕی یەكێك لە فرعەونەكان بەناوی raned بگەرێت چونكە دەرگای ژووری گەنجینەكە لەژێر گۆڕەكەیە وە هەروەها دەبێ خێران وماڵی فیرعەون رزگاربكەیت لەدەست جادوگەرێك وە دوبارەگەراندنەوەیان بۆ ژیان ئەم یارییە لەپێچ قۆناخ پێك دەێت بەپێی نەخشەی ئاماژە پێكراو .
تۆش دەتوانیت خۆت تاقی بكەیتەوە لەسەر ئەم یارییە .
ئەم یاریەیە كاردەكات لەسەر ویندۆز xp w7 vista وەرام 1گێگا بێ و كارت شاشە 512ە بێت
