لە بەياننامەکەياندا هاتووە دوای ئەوەی بۆ ماوەی چەند ساڵێک بەکارهێنەرانی بەرهەمەکانی کۆمپانيای گوگڵ دەيانتوانی لە رێگەی جی مەيڵەکەيانەوە بەشێوەيەکی ئۆنلاين وێنە و ڤيدۆکانيان تا قەبارەیەکی دياريکراو لە رێگەی ئەم بەستەرەوە (photos.google.com) هەڵبگرن و بيپارێزن، چيتر لە يەکی ئابەوە ئەو خزمەگوزارييە کارناکات و دەوەستێت.
بۆ دابەزاندنی بەرنامەکە کە تايبەتە بە سيستمی ئەندرۆيد کليک لێرە بکە يان بچۆ پلەی ستۆری هاندەکەت و ناوی ئەو بەرنامەيە بنووسە، دوای دابەزاندنی لە هەنگاوێکدا دوو هەڵبژاردنت دێتە بەردەست:
دووەميان ئەگەر هاتوو ويستت داتاکە بەشێوەی ئۆرجيناڵی خۆی هەڵيانبگريت ئەوە تا ١٤ گێگابايت بۆت هەيە شت بخەيتە ناو بەرنامەکەی گوگڵەوە.
بە دانانی ئەو خزمەتگوزارييەش گوگڵ گۆڕانکارييەکی گەورەی ئەنجامدا و کارئاسانی زۆريشی بۆ بەکارهێنەرانی کرد چونکە ئەگەر هاتوو ويستت هاندەکەت فۆڕمات بکەيت يان کاتێک لەکارکەوت ئەوە ئەگەر پێشتر وێنە و ڤيدۆکانت خستبێتە ئەو بەرنامەيەوە هيچی لەناوناچێت و بەئاسانی دەستت دەکەوێتەوە لە رێگەی ئی مەيڵی جی مەيڵەکەتەوە.
لەبابەتێکی ديکەدا بەشێوەی ڤيديۆی فێرکاری چۆنيەتی بەکارهێنانی ئەو ئاپە لە مۆبايلە زيرەکەکانی سيستمی ئەندرۆيد ـدا دەخەينەڕوو بەهۆی گرنگی ئاپەکەوە.
