ڕوم (ROM) : بریتیه‌ له‌ پارچه‌یه‌کی بچوک که‌ له‌سه‌ر بۆردی دایک جێگیرکراوه‌ ، وه‌ هه‌ر سێ پیتی (ROM) که‌ بۆ ناوی ئه‌م پێکهاته‌ ده‌نوسرێت
زانستی تۆماركردنی داتا لە سەر پەپکەکان زانستێكە كە بەهۆی تیشكی لەیزەری سور لە سی دی و دیڤیدیدا و شین لە جۆری دووەم لە دی ڤی دی كە بە (HD DVD)
زۆرجار گلەیی لە مۆبایلەكەی خۆت دەكەی كە قەبارەكەی زۆر مەزنە و هەڵگرتنی زۆر ناخۆشە، یان كە مۆبایلێكی قەوارە مەزن دەبینین دەڵێین كێ هەیە ئەو مۆبایلە هەڵبگرێت، بەڵام كە مۆبایلی جۆری HTC Sensation XL دەبینن تەواو بۆچوونتان دەگۆڕێ.
ئەم مۆبایلە شاشەكەی 4.7 ئینجە، لەناو مۆبایلەكاندا گەورەترین شاشەی هەیە.
زیاتر وەك تەبلێتێك دەچێت تاكو مۆبایلێك.
مۆبایلە زەبەلاحەكە هەندێك تایبەتمەندی بەرچاوی هەن بۆ نموونە، لەناو مۆبایلەكانی سمارت فۆندا باشترین شاشەی هەیە بۆ نیشاندانی ڤیدیۆ و وێنەكان.
دەنگ لەو مۆبایلەدا تا بڵێی بەهێزە.
هاردی ناوخۆی 16 گیگابایتە كە بۆ مۆبایلێك هاردێكی لەم چەشنە یەكجار زۆرە.
كامێراكەی 8 میگاپیكسلە، فلاشی LED لەسەرە.
توانای وێنەگرتنی وێنەی پانۆرامایی بە كوالیتی بەرزی هەیە و فول HDیە.
