ڕوم (ROM) : بریتیه‌ له‌ پارچه‌یه‌کی بچوک که‌ له‌سه‌ر بۆردی دایک جێگیرکراوه‌ ، وه‌ هه‌ر سێ پیتی (ROM) که‌ بۆ ناوی ئه‌م پێکهاته‌ ده‌نوسرێت
زانستی تۆماركردنی داتا لە سەر پەپکەکان زانستێكە كە بەهۆی تیشكی لەیزەری سور لە سی دی و دیڤیدیدا و شین لە جۆری دووەم لە دی ڤی دی كە بە (HD DVD)
بەستنی كۆنفرانس و كۆبوونەوەی گەورە لەئەنتەرنێتدا تەواو مانای جیهان دەبێتە گوندێكی بچووك لەئەنتەرنێتدا دەبەخشێ، بەو واتایە كە بەشداربووانی كۆنفرانس لەهەر شوێنێكی جیهان بن دەتوانن لەكاتێكی دیاریكراودا كۆببنەوە و قسەو باسەكانیان لەسەر مەبەستێكی دیاریكراو بكەن.
سایتی Join.me كە لەلایەن كۆمپانیای LogMeln بەڕێوە دەچێت تایبەتە بەڕێوەبردنی كۆنفرانس لەنێوان 250 بەشداربوودا.
لەراستیدا بەهۆی ئەو سایتەوە دەتوانیت 250 كەس لەشوێنێكدا كۆبكەیەوە و كۆنفرانسیان لەگەڵ پێكبێینی، هەروەها دەتوانی ڤیدیۆ و فایلی خۆتان بۆ بەشداربووانی ئەم كۆنفرانسە بەڕێ بكەن.
جگەلەوەش گەر پرۆگرامێكی تایبەت كە لەم سایته وەردەگیرێت دابەزێنینە سەر مۆبایلی ئایفۆن و یان مۆبایلەكانی سیستەمی ئەندرۆید دەتوانی بەشێوەیەكی گەڕۆك لەكۆنفرانسەكاندا بەشدار بی.
