ڕوم (ROM) : بریتیه‌ له‌ پارچه‌یه‌کی بچوک که‌ له‌سه‌ر بۆردی دایک جێگیرکراوه‌ ، وه‌ هه‌ر سێ پیتی (ROM) که‌ بۆ ناوی ئه‌م پێکهاته‌ ده‌نوسرێت
زانستی تۆماركردنی داتا لە سەر پەپکەکان زانستێكە كە بەهۆی تیشكی لەیزەری سور لە سی دی و دیڤیدیدا و شین لە جۆری دووەم لە دی ڤی دی كە بە (HD DVD)
گەلێك جاران ئێوە وێنەیەكتان دیوە كە لە دەقێك دروست بووە، واتە وێنە ئەسڵییەكە لەو دەقەی كە مەبەستتە پێكهاتووە.
بۆ ئەوەی كە وێنەكانتان بكەن بە تێكست چەند پرۆگرامێك هەن كە ئەو ئەركە ڕادەپەڕێنن.
بە جوانترین شێوە وێنەكانتان دەكەن بە تێكست.
سایتی http://lapin-bleu.net/software/textorizer یە كە تەنیا بە یەك كلیك هەر وێنەیەك كە نیازتان هەیە بیكەن بە تێكست تەنیا بە یەك كلیك دەبێتە تێكست.
كاتێك سایتەكە دەكەیەوە سێ وێنەت نیشان دەدات بە كلیك كردن لەسەر وێنەی یەكەم وێنەكە هەر وەك خۆی دەمێنێتەوە، بەڵام ئەو تێكستەی كە مەبەستتە بە هەر چوار دەوری وێنەكەدا دەنووسرێت.
بە داگرتنی وێنەی دووەم وێنەكەت بۆ دەكاتە ئەم تێكستەی كە مەبەستتە، وێنەی سێهەمیش وێنەكە شەپۆلدار دەكات.
دەتوانی فۆنتی سەر وێنەكە بە ویستی خۆت بگۆڕی و گەورە بچووكی بكەی، یان تەنانەت خودی سایزی وێنەكەش دەستكاری بكەی، تاقیكردنەوە گرفتی تێدا نییە كە خۆتان سایتەكە بكەنەوە و تاقی بكەنەوە.
