ڕوم (ROM) : بریتیه‌ له‌ پارچه‌یه‌کی بچوک که‌ له‌سه‌ر بۆردی دایک جێگیرکراوه‌ ، وه‌ هه‌ر سێ پیتی (ROM) که‌ بۆ ناوی ئه‌م پێکهاته‌ ده‌نوسرێت
زانستی تۆماركردنی داتا لە سەر پەپکەکان زانستێكە كە بەهۆی تیشكی لەیزەری سور لە سی دی و دیڤیدیدا و شین لە جۆری دووەم لە دی ڤی دی كە بە (HD DVD)
حەز دەكەی بچی بۆ وڵاتێك، بەڵام هیچ شارەزاییەكی ئەوتۆت لە سەر خەڵكی وڵاتەكە یان شارەكە نییە، نازانی لەكێ بپرسی و رەنگە نەزانی خواردن و باری كەلتوری و كەلەپووری شارەكە چۆنە، یان نازانی سەردانی چ شوێنێك لەو شارە بكەی.. گەر بتەوێ گەشتێكت بێ گرفت بێت ئەوە سەر لە سایتی https://www.withlocals.com/ بدە.
لەم سایتەدا دەتوانی لەگەڵ خەڵكی ئەم شوێنەی كە بۆی دەچی ئاشنا بی، پەیوەندی بگری و دۆستایەتی دامەزرێنی و پرسیاری لەبارەی شارەكە لێبكەی، تەنانەت گەر گەیشتی ئەوێش پەیوەندی پێوە بكەی بۆ ئەوەی كە گەشتەكەت ئاسانتر بێت...
