ڕوم (ROM) : بریتیه‌ له‌ پارچه‌یه‌کی بچوک که‌ له‌سه‌ر بۆردی دایک جێگیرکراوه‌ ، وه‌ هه‌ر سێ پیتی (ROM) که‌ بۆ ناوی ئه‌م پێکهاته‌ ده‌نوسرێت
زانستی تۆماركردنی داتا لە سەر پەپکەکان زانستێكە كە بەهۆی تیشكی لەیزەری سور لە سی دی و دیڤیدیدا و شین لە جۆری دووەم لە دی ڤی دی كە بە (HD DVD)
پێدەچێت كۆمپانیا گەورەكانی جیهان كارێك بكەن، بەكارهێنەرانی كۆمپیوتەر و ئینتەرنێت پێویستیان بەهارد و فلاش میمۆری و میمۆری كارت بۆ خەزنكردن و ئەرشیف كردنی داتاكانیان نەبێت، باشترین و ئەمنترین و گونجاوترین ڕێگا بۆ خەزنكردنی داتاكان ئەو سایتانەن كە ئەركیان بەخشینی هاردی مەجازییە لەئینتەرنێتدا.
چەندین كۆمپانیای گەورەی جیهان لەهەوڵی ئەوەدان ئەو خزمەتگوزارییە گرنگە بەرفرە بكەن بۆ نموونە:
Dropbox ئەو سایتە خزمەتگوزارییە لەساڵی 2008ـەوە تاكو ئێستا سەرنجی زۆر كەسی بۆلای خۆی ڕاكێشاوە و هەربۆیە بەكارهێنەرانی ئەم سایتە لە50 ملیۆن تێپەڕی كردووە.
هەموو كەسێك لەو سایتەدا دەتوانێ هاردێكی 2 گیگابایتی بەخۆڕایی هەبێت و ئەگەر سایتەكە بۆ خەڵكی دیكەش پێشنیار بكەی ئەوە هاردە 2 گیگایەكە دەبێتە 16 گیگا.
گوگڵ درایڤ: ئەمەش یەكێكە لەخزمەتگوزارییەكانی گوگڵ كە بەدرێژی لەژمارەكانی پێشووی گۆڤارەكەماندا باسیمان لێوەكردووە، تەنیا بۆ بیرهێنانەوە دەڵێین لەوسایتەدا مافی 5 گیگا خەزنكردنت بەخۆڕایی هەیە.
ئای كلاود: ئەمەش خزمەتگوزارییەكی نوێیە لەلایەن كۆمپانیای ئەپڵەوە داندراوە، بۆ سیستەمی ماك باشترین هاردی ئەنتەرنێتییە.
تەنانەت لەگەڵ ئامێرەكانی دیكەی ئەپڵیش وەك، ئایفۆن، ئایپادیش دەگونجێت لەو هاردەی ئینتەرنێتیەی ئای كلاوددا دەتوانی 5 گیگا داتا خەزن بكەی.
