ڕوم (ROM) : بریتیه‌ له‌ پارچه‌یه‌کی بچوک که‌ له‌سه‌ر بۆردی دایک جێگیرکراوه‌ ، وه‌ هه‌ر سێ پیتی (ROM) که‌ بۆ ناوی ئه‌م پێکهاته‌ ده‌نوسرێت
زانستی تۆماركردنی داتا لە سەر پەپکەکان زانستێكە كە بەهۆی تیشكی لەیزەری سور لە سی دی و دیڤیدیدا و شین لە جۆری دووەم لە دی ڤی دی كە بە (HD DVD)
هەتا ئێستا سەرنجی ئارم و لۆگۆی كۆمپانیا و ڕێكخراو و كەناڵە تەلەڤزیۆنەكانت داوە؟ هەندێك لەو لۆگۆیانە زۆر سادەن و باش دەردەكەوێت كە بۆ دیزانیكردنی ئەوانە پێویستی بەپرۆگرام و دیزاینەرێكی شارەزا نییە، بگرە دەكرێت بەهۆی فكرە و سوژەی خۆتەوە بەڕاكێشانی چەند هێڵێكی خوار و تەنانەت بازنەیەك لۆگۆیەكی تایبەت و گرنگ دروست بكەی.
پرۆگرامی EximiousSoft Logo Designer بۆ ئەو بەكارهێنەرانە بەرهەم هاتووە، كە شارەزاییەكی ئەوتۆیان لەدیزاینی لۆگۆدا نییە، هەڵبەتە ئەو پرۆگرامە پرۆگرامێكی زۆر باشە بۆ دیزاینەران و چالاكانی ئەو بوارە.
پرۆگرامەكە چەندین نموونەی لۆگۆی تێدایە، پرۆگرامەكە هەموو ئامرازەكانی پێویست بۆ دیزاینی لۆگۆ بەكوالیتی بەرز بەشێوەی ڤیكتۆر چێ دەكات، چەندین شێوەی ئەندازەیی سەرنجڕاكێش لەبوارەكانی، تەكنۆلۆژیا، بازرگانی، ژینگە و تەندروستی، وەرزشی و پەروەردە و بازرگانی...تاد.
