زۆرێک لە ئێمە لەکاتی بەکارهێنانی ڤايبەردا هەست دەکەين باتری مۆبايلەکانمان زووتر دادەبەزێت و بارگاوييەکەی خاڵی دەبێتەوە ئەمەش بەهۆی ئەو بەرنامەيەوەيە چونکە تەلەفۆن و چاتی پێ ئەنجامدەدرێت.
لەلايەن خۆشيانەوە گەشەپێدەرانی ڤايبەر رايانگەياند بوونی تايبەتمەندييەک لە ڤايبەر وا لە بەکارهێنەرانی دەکات لەکاتی داخستنی مۆبايلەکانيان بەشێوەيەکی کاتی، بەڵام باترييەکان بەکاربهێندرێت و بارگاوييەکەی دابەزێت چونکە بەردەوام وايەرلێسەکانيان کاردەکات و لە ڤايبەريش لەسەر هێڵن.
ئەو تايبەتمەندييەی ڤايبەريش بريتييە لەوەی کاتێک بەکارهێنەر مۆبايلەکەی ئۆف دەکات بەڵام هێشتا ڤايبەرەکەی کاردەکات و نامە و پەيوەندی بۆدێت ئەمەش پێويستی بە باتریيە و بەردەوام بارگاوييەکەی دەبات، بۆ ئەوەش خودی کۆمپانياکە کاراکردنی ئەو تايبەتمەندييەی داوەتە دەست بەکارهێنەرانی کە دەتوانن لايبدەن و ئەکتيڤی بکەن.
ئەو بەشەی ژمارە يەکی لەسەر نوسراوە بۆ ئەوە بەکاردێت هەرکاتێک بەکارهێنەر هەڵيبژارد بەردەوام ڤايبەرەکەی کاردەکات بەبونی هێڵی ئينتەرنێت و کرانەوەی وايەرلێسەکەی.
ژمارە دووش بۆ ئەوە بەکاردێت ئەگەر هاتوو بەکارهێنەر هەڵيبژارد تەنيا ئەو کاتانە ڤايبەرەکەی کاردەکات و پەيوەندی بۆ دێت کاتێک مۆبايلەکەی هەڵدەکات و دەچێتە سەر بەرنامەکە هەرچەندە وايەرلێسەکەشی کاراکرابێت.
ئەو تايبەتمەندييەش چەند ساڵێکە زيادکراوەو هەڵبژاردنەکەشی داوەتە دەست بەکارهێنەرانی بۆ ئەوەی رووبەڕووی رەخنە نەبنەوە، چونکە دەبێتە هۆی دابەزينی باتری.
