ڕوم (ROM) : بریتیه‌ له‌ پارچه‌یه‌کی بچوک که‌ له‌سه‌ر بۆردی دایک جێگیرکراوه‌ ، وه‌ هه‌ر سێ پیتی (ROM) که‌ بۆ ناوی ئه‌م پێکهاته‌ ده‌نوسرێت
زانستی تۆماركردنی داتا لە سەر پەپکەکان زانستێكە كە بەهۆی تیشكی لەیزەری سور لە سی دی و دیڤیدیدا و شین لە جۆری دووەم لە دی ڤی دی كە بە (HD DVD)
پرۆژكتەرەكە بچووكە و بۆ گواستنەوە و هەڵگرتن دەگونجێت، لە زۆربەی ئامێرە دیجیتاڵییەكانی وەك: ipad, ipod,touch, iphone...تاد پشتیوانی دەكات، هەر لەكاتی نیشاندانی وێنەكان بەم پرۆژكتەرە، ئامێرە ناوبراوەكانیش شەحن دەكاتەوە..
ئەو ئامێرە دیجیتاڵییە وێنەكان بە كوالیتی شاشەیەكی 37 ئینجی نیشان دەدات.
جگە لە نیشاندانی وێنە، توانای نیشاندانی فایلی ڤیدیۆیی، هەروەها بڵاوكردنەوەی فایلی دەنگیشی هەیە.
