ڕوم (ROM) : بریتیه‌ له‌ پارچه‌یه‌کی بچوک که‌ له‌سه‌ر بۆردی دایک جێگیرکراوه‌ ، وه‌ هه‌ر سێ پیتی (ROM) که‌ بۆ ناوی ئه‌م پێکهاته‌ ده‌نوسرێت
زانستی تۆماركردنی داتا لە سەر پەپکەکان زانستێكە كە بەهۆی تیشكی لەیزەری سور لە سی دی و دیڤیدیدا و شین لە جۆری دووەم لە دی ڤی دی كە بە (HD DVD)
لەم چەند ساڵەی دواییدا گۆڕانكارییەكی زۆر بەسەر كتێب و بڵاوكراوەكاندا هات، لە كاغەزەوە بۆ دیجیتالی.
ئێستا ئامادەكردنی كتێب و گۆڤاری دیجیتالی بۆ ئەوەی كە لە ئینتەرنێتدا بڵاو بێتەوە و خەڵكێكی زۆر سوودی لێوەربگرن پەرەی سەندووە.
چەندین پرۆگرام هەن بۆ بەرهەمهێنانی كتێبی دیجیتالی.
چەندین پرۆگرام هەن كە فایلە PDFـەكان دەكاتە كتێبێكی دیجیتالی و دەتوانی وەك كتێبی ئاسایی لاپەڕە هەڵدەیەوە.
یەكێك لەو پرۆگرامە بەسوودانە پرۆگرامی Flippingbook PDFـە.
بەهۆی ئەو پرۆگرامەوە دەتوانی فایلە دەقییەكانی ئێوە بكاتە كتێب و وەك كتێبێكی ئاسایی بیخوێنیەوە.
