ڕوم (ROM) : بریتیه‌ له‌ پارچه‌یه‌کی بچوک که‌ له‌سه‌ر بۆردی دایک جێگیرکراوه‌ ، وه‌ هه‌ر سێ پیتی (ROM) که‌ بۆ ناوی ئه‌م پێکهاته‌ ده‌نوسرێت
زانستی تۆماركردنی داتا لە سەر پەپکەکان زانستێكە كە بەهۆی تیشكی لەیزەری سور لە سی دی و دیڤیدیدا و شین لە جۆری دووەم لە دی ڤی دی كە بە (HD DVD)
خوێنەرێكی بەڕێز گرفتێكی بۆ هاتۆتەپێش كە لە پرۆگرامی Excel دا ژمارەكانی بە پیتی عەرەبی نانووسرێن، دەیهەوێت گشت ژمارەكان بە پیتی عەرەبی بنووسرێن.
خوێنەری بەڕێز بۆ چارەسەركردنی ئەم گرفتە لە پرۆگرامی ئیكسێلدا پێویستە بچییە سەر بەشی control panel لەوێدا كۆمەڵێك ئایكۆن هەیە یەكێك لە ئایكۆنەكان كە شێوەی وەك گۆی زەوی دەچێت و ناوی region and languageیە لێبدە و لەوێدا بچۆ سەر بەشی Formats و كلیك لەسەر فەرمانی additional settings بكە، دواتر كلیك لەسەر Use native digits بكە و لە خانەیەك دا كە نووسراوە Context هەڵبژێرە و دوگمەی Ok بكە.
دوای ریستارتكردنەوەی ویندۆز گشت ژمارەكان دەبنە عەرەبی.
