ڕوم (ROM) : بریتیه‌ له‌ پارچه‌یه‌کی بچوک که‌ له‌سه‌ر بۆردی دایک جێگیرکراوه‌ ، وه‌ هه‌ر سێ پیتی (ROM) که‌ بۆ ناوی ئه‌م پێکهاته‌ ده‌نوسرێت
زانستی تۆماركردنی داتا لە سەر پەپکەکان زانستێكە كە بەهۆی تیشكی لەیزەری سور لە سی دی و دیڤیدیدا و شین لە جۆری دووەم لە دی ڤی دی كە بە (HD DVD)
لەجیهانی ئەمڕۆدا لۆگۆ و ئارم شوێنێكی گرنگ دەگرن لەپێناسەی هەر شتێكدا، وەك كۆمپانیا، سایت، شوێنی بازرگانی، شوێنی خوێندن و فێركاری..تاد.
دیزاینی لۆگۆ پێویستی بەپرۆگرامێكی تایبەت هەیە كە بكرێ بەهۆیەوە دیزاینی لۆگۆكە بكرێت.
ڕاستە دیزاینەرەكان دەتوانن لۆگۆیەكی سەرنجڕاكێش بكێشنەوە، بەڵام ئەگەر لەو پرۆگرامانە سوود وەربگرن كە ئەركی لۆگۆ دروست كردنیان هەیە بێگومان پرۆژەكەیان دەوڵەمەندتر دەبێت.
پرۆگرامێك كە لەو بوارەدا زۆر بەسوودە پرۆگرامی AAA Logoیە.
پرۆگرامێكی زۆر ئاسان كە زیاتر لە8500 لۆگۆی ئامادەكراوی تێدایە.
تایبەتمەندییەكانی پرۆگرامەكە بەگشتی ئەمانەن:
