ڕوم (ROM) : بریتیه‌ له‌ پارچه‌یه‌کی بچوک که‌ له‌سه‌ر بۆردی دایک جێگیرکراوه‌ ، وه‌ هه‌ر سێ پیتی (ROM) که‌ بۆ ناوی ئه‌م پێکهاته‌ ده‌نوسرێت
زانستی تۆماركردنی داتا لە سەر پەپکەکان زانستێكە كە بەهۆی تیشكی لەیزەری سور لە سی دی و دیڤیدیدا و شین لە جۆری دووەم لە دی ڤی دی كە بە (HD DVD)
گەلێك پرۆگرام هەن كە ئەركیان ئەوەیە كە فیلم لە شاشەی كۆمپیوتەر هەڵبگرنەوە، ئەو پرۆگرامانە بۆ ئەركی فێركردن زۆر باشن، بەڵام زۆربەی ئەو پرۆگرامانە ناتوانن فیلم لە فیلم هەڵبگرنەوە.
واتە فیلمێك كە لەسەر شاشەی كۆمپیوتەرەكەیە بكرێت فیلمی لێهەڵبگریەوە، یان بتوانرێت فیلم لە یاری هەڵبگریەوە.
پرۆگرامی Mirillis Action پرۆگرامێكی زۆر بەهێز و كاریگەرە لەو بوارەدا.
پرۆگرامەكە ڕاست بەمەبەستی ئامادەكردنی فیلمی فێركاری لەو فیلمانەی كە لە شاشەكە لێدەدرێن، ئامادە كراوە، هەروەها بە مەبەستی ئەو یارییانەی كە بەكارهێنەر نیازی هەیە ڕوونكردنەوەیان لەسەر بدات.
