ڕوم (ROM) : بریتیه‌ له‌ پارچه‌یه‌کی بچوک که‌ له‌سه‌ر بۆردی دایک جێگیرکراوه‌ ، وه‌ هه‌ر سێ پیتی (ROM) که‌ بۆ ناوی ئه‌م پێکهاته‌ ده‌نوسرێت
زانستی تۆماركردنی داتا لە سەر پەپکەکان زانستێكە كە بەهۆی تیشكی لەیزەری سور لە سی دی و دیڤیدیدا و شین لە جۆری دووەم لە دی ڤی دی كە بە (HD DVD)
مۆبایل نەتەنیا بواری خزمەتگوزارییەكانی بەرەو پێش دەچن، بەڵكو لەبواری دیزانەوەش ئیدی شێواز و بێچمی خۆی دەگۆڕێت، ئەم مۆبایلەی كە لەم وێنەیەدا دەبینن، نوێترین جۆری مۆبایلە كە بە ویستی بەكارهێنەر دەنوشێتەوە و ئەو شێوازە دەگرێت كە بەكارهێنەر حەزی لێدەكات.
مۆبایلەكە لەلایەن كۆمپانیای سامسۆنگەوە بەرهەمهاتووە.
لە پێشانگای ساڵانەی تەكنۆلۆژیادا ئەمساڵ نیشاندراوە.
كامێرای ئەم مۆبایلە 8 میگا پیكسلە و هاردی ناوخۆیی یەك گیگابایتە.
یەكەی لێكدەرەوەی ناوەندی واتە پرۆسیسەرەكەی 1.2 گیگاهێرتزە.
