ڕۆژانه‌ چه‌ندین داهێنان و كاری سه‌رنجڕاكێش ده‌بینین كه‌ له‌سه‌ر مۆبایله‌ هۆشمه‌نده‌كان ده‌كرێت و به‌كارهێنه‌ر ده‌توانێت ئه‌وپه‌ڕی سودیان لێوه‌ربگرێت.
له‌ نوێترین كاری سه‌رنجڕاكێشدا به‌كارهێنه‌رێك ڕوونی ده‌كاته‌وه‌ كه‌ چۆن بتوانین فلاشی كامێرای مۆبایله‌كانمان بگۆڕین بۆ تیشكی سه‌رو وه‌نه‌وشه‌یی و میكرۆب و مادده‌ زیانبه‌خشه‌كان له‌سه‌ر كه‌ره‌سته‌كانی ماڵه‌وه‌ ببینین.
بۆ ئه‌م‌ كاره‌ پێویستت به‌ تیپێكی ئاویی و دوو ماجیك هه‌یه‌ كه‌ ده‌بێت یه‌كێكان ڕه‌نگی شین و ئه‌وی دیكه‌ ڕه‌نگی مۆر بێت.
•    پاشان پارچه‌یه‌كی دیكه‌ تیپ له‌سه‌ر پارچه‌ ڕه‌نگكراوه‌كه‌ی پێشوو دانێ و به‌ هه‌مان شێوه‌ ئه‌مه‌شیان ڕه‌نگی شین بكه‌.
•    بۆ كۆتاجار پارچه‌ی سێیه‌م تیپ له‌سه‌ر دووپارچه‌كه‌ی پێشوو دابنێ، به‌ڵام ئه‌مجاره‌ به‌ ڕه‌نگی مۆر پارچه تیپه‌‌كه‌ ڕه‌نگ بكه‌.
دوای ئه‌و هه‌نگاوانه‌ وێنه‌ی كه‌ره‌ستیه‌ك یان شتێگ له‌ تاریكیدا بگره‌ كه‌ گومانت له‌ پیسی هه‌یه‌، به‌هۆی ئه‌و هه‌نگاوانه‌وه ده‌توانیت‌ مۆبایله‌كه‌ت بگۆڕیت بۆ ئامێری دۆزینه‌وه‌ میكرۆپ به‌ تیشكی سه‌رو وه‌نه‌وشه‌یی.
