ڕوم (ROM) : بریتیه‌ له‌ پارچه‌یه‌کی بچوک که‌ له‌سه‌ر بۆردی دایک جێگیرکراوه‌ ، وه‌ هه‌ر سێ پیتی (ROM) که‌ بۆ ناوی ئه‌م پێکهاته‌ ده‌نوسرێت
زانستی تۆماركردنی داتا لە سەر پەپکەکان زانستێكە كە بەهۆی تیشكی لەیزەری سور لە سی دی و دیڤیدیدا و شین لە جۆری دووەم لە دی ڤی دی كە بە (HD DVD)
یاری Cake Mania یەكێكە لەو یارییە سەرنجڕاكێشانەی كە بۆ گشت تەمەنێك دەگونجێت.
یارییەكە ئاسانە، ئێوە دەبێت وەك كاراكتەری یارییەكە یارمەتی جاك و جیل بدەی تا نانەوایی و شیرینی فرۆشیەكەیان بەڕێوە بەرن.
دەبێ یارمەتی خاتوو جیل بدەن كە دوو گیانە كە نانەواخانەكەی بەڕێوە ببات و لەگەڵ ئەوەیشدا بۆ لەدایك بوونی منداڵەكەی خۆی ئامادە بكات.
