ڕوم (ROM) : بریتیه‌ له‌ پارچه‌یه‌کی بچوک که‌ له‌سه‌ر بۆردی دایک جێگیرکراوه‌ ، وه‌ هه‌ر سێ پیتی (ROM) که‌ بۆ ناوی ئه‌م پێکهاته‌ ده‌نوسرێت
زانستی تۆماركردنی داتا لە سەر پەپکەکان زانستێكە كە بەهۆی تیشكی لەیزەری سور لە سی دی و دیڤیدیدا و شین لە جۆری دووەم لە دی ڤی دی كە بە (HD DVD)
یەكێك لە كۆمپانیا سەركەوتووەكانی بواری بەرهەمهێنانی ئامێری دیجیتالی كۆمپانیای LGیە، كۆمپانیای ناوبراو لەم دواییانەدا بازنەی كاركردنەكەی خۆی فراوانتر كرد و لە بواری مۆبایلیشدا خۆی تاقیكردەوە كە تێیدا سەركەوتوو بوو.
یەكێك لە مۆبایلەكانی ئەم دواییەی LG، مۆبایلێكە بەناوی LG Triptych كە دیزاینەكەی سەرنجت بۆ لای خۆی رادەكێشێ، هاندەكە له شاشەیەكی سەرەكی و دوو شاشەی لاوەكی پێكهاتووە.
مۆبایلەكە لەكاتی پێویستدا بەهۆی شاشە لاوەكییەكانەوە گەورە دەبێت و دەبێتە تەبلێتێك.
