ئەوە بۆ مۆبايليش بەدەر نييە و زۆرترين مۆبايلی نائاسایی و نادروست خراونەتە بازاڕەکانەوەو بە ئەسڵی دەفرۆشرێت و دەدرێتە کڕيارەکان.
وەک ئاشکرايە ئەو مۆبايلانەی سيستمی ئەندرۆيد و ئای ئۆ ئێس واتە هاندەکانی (گالاکسی ، ئێچ تی سی ، سۆنی ئێريکسۆن ، ئایفۆن....هتد)ـيان لەسەرە پڕفڕۆشترين ئامێری مۆبايلن لەسەرانسەری جيهاندا.
ئەم ئامێرانەش لەلايەن چەندين کەس و کۆمپانياوە لەبەرگيراوەتەوەو دروستدەکرێت و بە ئەسڵی دەفڕۆشرێت و خەڵکانێکی پێ هەڵە دەبرێن بەهۆی نەشارەزاییانەوە.
بۆ بەکارهێنەرانی هەردوو سيستمی ئەندرۆيد و ئای ئۆ ئێس لەناو مۆبايلەکانتان ئەم کۆدە لێبدەن #06#* ، دواتر کۆدێکت دەداتێ، ئينجا بچۆ ئەم وێبسايتەوە بۆ چوونە ناوی کليک لێرە بکە ، کۆدی مۆبايلەکەت لەو وێبسايتەدا بنووسە و چێکی بکە، ئەگەر زانيارييەکان وەک مۆبايلەکەی تۆ بوو ئەوە ئامێرەکەت ئەسڵييە ئەگەر وانەبوو ئەوە ئەسڵی نييە و نادروستە.
