ڕوم (ROM) : بریتیه‌ له‌ پارچه‌یه‌کی بچوک که‌ له‌سه‌ر بۆردی دایک جێگیرکراوه‌ ، وه‌ هه‌ر سێ پیتی (ROM) که‌ بۆ ناوی ئه‌م پێکهاته‌ ده‌نوسرێت
زانستی تۆماركردنی داتا لە سەر پەپکەکان زانستێكە كە بەهۆی تیشكی لەیزەری سور لە سی دی و دیڤیدیدا و شین لە جۆری دووەم لە دی ڤی دی كە بە (HD DVD)
شاراوە نیە كە كەشەڕی ئەلكترۆنی ئەوەیە كە بەشێك لەئیرهاب وە بەشێك لەچەتەكانی ئەنتەرنێت كە وادەكەن ڤایرۆس بنێرن بۆ هەموو سایتەكات بەتایبەتی ئەو سایتانەی كە چاتی تێدا دەكرێت وە بەتایبەتی شەری ئاینیەكان دا.
رونكردنەوەی ئەم بابەتە بەسێ هەنگاو باسی دەكەین
ئەوكەسانەی كە نامەو ئیمێل رەوانەدەكەن كە فایرۆسی تێ دایە لەرێگەی بەرنامەیەكەوە یان لەرێگەی ئیمێلێكەوە كە تایبەتە بۆ ئەوەی ئەو كەسەی بەكار بهێنێ ئەوا بكەوێتە ناو داوەكەوە لەورێكەیەوە بتوانن كە هەموو زانیاریەكانیان لێ بدزرێت، ئەگەر بكرێت ئەو كەسەی كەنامەكەی بۆ نێردراوە ئەوا دەبێ زۆر باش بزانێت كە ئەو نامەیە كەسێكی نەزانراوبێ ئەوا باشتر وایە نامەكە نەكاتەوە ئەو ئاگەدار بن كە ناوی ئەو نامانە بەم شێوەیەیە
رێگای ئاشكرا كردنی ئەونامەیە ئەگەر فایرۆسی تێدابێ ئەوا بەناونیشانی برادەرێك یان كۆمپانیایەك دێت كە خاوەن فایرۆسەكە نادرویەتی،ئەگەر نامەكان بەم ناونیشانانە بوون ئەوا دەبێ بیسڕینەوە نابێ بیكەینەوە .
دەبێ ئێمە نوسخەی ئۆرجیناڵمان هەبێ لەسەر كۆمپیتەرەكە چونكە نوسخەی ئۆرجیناڵ بە لینكی كۆمپانیای دژە ڤایرۆسەوە لكاوە بۆ نوێكردنەوەی وە چارەسەری ڤایرۆسی تازە ئەگەر هاتوو نوسخی ئۆرجینالمان نەبوو ئەوا لەم ماڵپەر نۆسخەیەك بۆ ماوەیەكی كاتی داببەزێنە .
بەڵام ئەو دژە ڤایرۆسە تەنها ڤایرۆسەكان دەگرێ فرێیان نادات ئەمەش وادەكات كە ڤایرۆسەكە دەمێنێتەوە كە ئەوەش دەبێتە هۆی ناردنی لەرێگای كۆمپتەرەكەت بۆ هەموو كەو كەسانەی كە پەیوەندیانت پێوەیە .
