بەرنامە بەهێزەکانی بواری پەيوەندی (ڤايبەر ، سکايپ ، واتسئاپ) کە سێ کۆمپانيای گەورە خاوەنداريان دەکەن و پەرەيان پێدەدەن، گۆڕانکارييەکی گەورە ئەنجام دەدەن.
وەک ئاشکرايە هەر بەکارهێنەرێک لەکاتی بەکارهێنانی ئەو بەرنامانەدا زۆرجار کێشەی ئەوەيان بۆ دروست دەبێت پەيوەندييە دەنگييەکان خراپە و بەباشی ناگاتە بەرانبەريان زۆرجاريش دەنگەکە دوادەکەوێت و پەيوەندييەکە تێکدەچێت.
واتە لەکاتی زيادکردنی خزمەتگوزاری لاندلاين هەموو بەکارهێنەرێکی ئەو سێ بەرنامەيە دەتوانێت لەکاتی ئەنجامدانی پەيوەندی دەنگی دا زۆر بەئاسانی و ئاسایی گوێ بيستی پەيوەندييەکان ببێت وەک چۆن تەلەفۆنی ئاسایی لەگەڵ بەرانبەرانی ئەنجام دەدا.
بەگۆڕينی دەنگی پەيوەندييەکان بۆ لاندلاين، دەبێتە خزمەتگوزارييەکی بەهێز و کاريگەر لەسەرانسەری جيهاندا، هاوکات رکابەری زياتريش لەلای کۆمپانياکان دروست دەکات بۆ زياتر باشترکردنی خزمەتگوزارييەکانيان.
