ڕوم (ROM) : بریتیه‌ له‌ پارچه‌یه‌کی بچوک که‌ له‌سه‌ر بۆردی دایک جێگیرکراوه‌ ، وه‌ هه‌ر سێ پیتی (ROM) که‌ بۆ ناوی ئه‌م پێکهاته‌ ده‌نوسرێت
زانستی تۆماركردنی داتا لە سەر پەپکەکان زانستێكە كە بەهۆی تیشكی لەیزەری سور لە سی دی و دیڤیدیدا و شین لە جۆری دووەم لە دی ڤی دی كە بە (HD DVD)
یاری ئەلكترۆنی پانتاییەكی بەرفرەی لە وەرزی هاوینی گەنجاندا هەیە، بۆ ئەم جارە یارییەكی سەرنجڕاكێش و ئاسانتان پێدەناسێنین.
یاری Farms capes لەم یارییەدا تێپەڕكردنی قۆناغەكان ئەوەندە سەرنجڕاكێشن، كە ئێوە هیچ هەست بە بێزاری ناكەن، لەم یارییەدا دەبێ یارمەتی باوك و كوڕێك بدەی كە حەوشەی ماڵەكەی خۆیان كە بۆتە كاوڵگەیەك بكەنە باخچەیەكی جوان و سەرنجڕاكێش.
بۆ بەدەستهێنانی پارە و كڕینی پێداویستی دەبێ بە قۆناغەكاندا دەرباز بی، میوەكان بفرۆشی و باخەكەت رازاوەتر بكەی.
یارییەكە یارمەتیدەرە بۆ فێربوونی زمانی ئینگلیزیش، چونكە بەردەوام باوك و كوڕەكە پێكەوە لە گفتوگۆدان، هەندێك كەلوپەلی ون بوو هەیە دەبێ بیاندۆزیەوە.
ئەنیمەیشنی یارییەكە زۆر ئاسایین و لە بواری گرافیكیەوە زۆر لەسەرێیە.
