لەدوای نوێکردنەوەی ڤايبەر بۆ سيستمەکانی ئەندرۆيد و ئای ئۆ ئێس، چەند تايبەتمەندييەکی گرنگ و ناوازە بۆ ئەو بەرنامەيە زيادکراوە کە لە گرنگترينيان شاردنەوەی نامەکان و کۆد خستنە سەريەتی.
وەک روونە بەرنامەی ڤايبەر يەکێکە لەو بەرنامانەی پەيوەندی دەنگ و رەنگی پێ ئەنجام دەدرێت بەبێ بەرانبەر بەڵام بەبوونی هێڵێکی ئينتەرنێت.
لە کۆتا نوێکردنەوەيدا کە بە ٦.٠ ناسێندراوە، بەکارهێنەر دەتوانێت کۆد بخاتە سەر ئەو چاتەی کە دەيەوێت، دوای کۆد خستنە سەريشی دەستبەجێ نامەکان ديارنامێنن و لە ليستی گفتوگۆکاندا ون دەبن.
ئێمە لێرە باس لە چۆنيەتی کاراکردنی ئەو تايبەتمەندييە دەکەين و روونی دەکەينەوە چۆن نامەکان بشاردرێنەوەو دواتريش ئەگەر بمانەوێت بيهێنينەوە بەردەستمان و کۆدەکەی لەسەر لابدەين، هەنگاوەکان وەک ئەمە جێبەجێ بکە.
١- بچۆ سەر ئەو چاتەی دەتەوێت بيشاريتەوەو کۆدی سەربخەيت، بۆ نموونە من ئەم چاتە هەڵدەبژێرم، دواتر دەچمە بەشی سێتينک وەک لە وێنەکەدا ديارە.
٣- کۆدێکی چوار ژمارەیی بدەرێ، دوای کۆدەکە بچنەوە سەر بەشی چات دەبينن ئەو چاتە نەماوە کە دەتويست بيشاريتەوە.
٧- وەک دەبينن ئەوە چاتەکەيە، دواتر ئەگەر ويستت کۆد لەسەر چاتەکە لابدەيت و باری شاردنەوەی ناکارا بکەيت بچۆرەوە بەشی سێتينگی ئەو چاتە وەک لە وێنەکەدا ديارە.
