ڕوم (ROM) : بریتیه‌ له‌ پارچه‌یه‌کی بچوک که‌ له‌سه‌ر بۆردی دایک جێگیرکراوه‌ ، وه‌ هه‌ر سێ پیتی (ROM) که‌ بۆ ناوی ئه‌م پێکهاته‌ ده‌نوسرێت
زانستی تۆماركردنی داتا لە سەر پەپکەکان زانستێكە كە بەهۆی تیشكی لەیزەری سور لە سی دی و دیڤیدیدا و شین لە جۆری دووەم لە دی ڤی دی كە بە (HD DVD)
مایکرۆسۆفت ڕایگەیاند کە گەیشتووەتە ڕێکەوتنێک بۆ فرۆشتنی بەشی مۆبایلی نۆکیا کلاسیکەکان بە کۆمپانیای فۆکسکۆنی چینی بەبڕی ٣٥٠ ملیۆن دۆلاری ئەمریکی.
وەکو بەشێکیش لەو ڕێککەوتنە پێویستە فۆکسکۆن بەشی مۆبایلی مایکرۆسۆفت لە ڤێتنام وەربگرێت و هەر لەو ڕێکەوتنەشدا ٤٥٠٠ فەرمانبەر دەگوازرێنەوە بۆ فۆکسکۆن یان هەلی کارکردنیان هەیە لە فۆکسکۆن.
جێگای ئاماژەیە مایکرۆسۆفت بەردەوام دەبێت لەگەشەپێدانی ویندۆز ١٠ی مۆبایل و پشتگیری کردنی تەلەفۆنەکانی لومیا و مۆبایلەکانی کۆمپانیاکانی تری وەکو ئەیسەر و ئەلکاتێل و ترینیتی و ڤایۆ.
شایەنی باسە، مایکرۆسۆفت گشت بەشەکانی بەشی مۆبایلە کلاسیکەکانی نۆکیا وەکو بەشی براندەکان و نەرمەکاڵا و خزمەتگوزارییەکان و…ھتد بۆ فۆکسکۆن دەگوازێتەوە.
وا چاوەڕوان دەکرێت گواستنەوەکە لە نیوەی ئەمساڵی ٢٠١٦ کۆتایی پێبێت و دابخرێت.
پێم وایە ئەم هەنگاوەی مایکرۆسۆفت هەنگاوێکە بۆ لەخۆداڕنینی ئەو مۆبایلە کلاسیکانەبوو کەدەبوایە گرنگیان پێ بدات و تا ئێستاش بەکارهێنەری خۆیان هەبە بەڵام هەرچی مایکرۆسۆفت دەیەوێت زیاتر جەخت لەسەر ویندۆز ١٠ مۆبایل و ئەو مۆبایلانە بکات کە بەو سیستەمە ئیش دەکەن و لەو ڕووەوە بێتە پێشەوە.
