ڕوم (ROM) : بریتیه‌ له‌ پارچه‌یه‌کی بچوک که‌ له‌سه‌ر بۆردی دایک جێگیرکراوه‌ ، وه‌ هه‌ر سێ پیتی (ROM) که‌ بۆ ناوی ئه‌م پێکهاته‌ ده‌نوسرێت
زانستی تۆماركردنی داتا لە سەر پەپکەکان زانستێكە كە بەهۆی تیشكی لەیزەری سور لە سی دی و دیڤیدیدا و شین لە جۆری دووەم لە دی ڤی دی كە بە (HD DVD)
ئەو سایتانەی كە ئەركی دەستكاری كردنی وێنە ئەنجام دەدەن لەجیهانی وێبدا كەم نین، سایتی PicMonkey یەكێكە لەم سایتانه.
بۆ كردنەوەی ئەم سایتە نە پێویست دەكات ئەكاونتێكت هەبێت، چونكە زۆر سایتی لەم شێوەیە پێویستیان بەوەیە كە ناوی خۆت لەسایتەكەدا تۆمار بكەی، هەروەها بەخۆڕایشە، هەر ئەوەندە بەسە كە كاتێك سایتەكەت كردەوە، ئەو وێنەیەی مەبەستتە دەستكاری بكرێت بەماوس بۆ سەر سایتەكە ڕاكێشە و ئیدی فەرمانەكانی تایبەت بەدەستكاری كردن جێبەجێ بكە.
لەبەشی Basic Edits دەتوانی‌ بڕینی وێنە، سووڕاندن، گۆڕینی سایزی وێنەكە و ڕەنگەكەی ئەنجام بدەی.
لەبەشی Effect دا دەتوانی ئەو فیلتەرانەی كە لەئیستنگرامدا هەن لەسەر وێنەكە ئەنجام بدەی.
گەلێك فەرمانی دیكەی تایبەت بەدەستكاری كردنی وێنە هەن وەك وێنەكان بەفۆرماتی JPEG و PNG خەزن بكەی.
لەسایتی ناوبراودا دەتوانی وێنەی هەتا 16 میگاپیكسڵیش بكەیەوە.
