ڕوم (ROM) : بریتیه‌ له‌ پارچه‌یه‌کی بچوک که‌ له‌سه‌ر بۆردی دایک جێگیرکراوه‌ ، وه‌ هه‌ر سێ پیتی (ROM) که‌ بۆ ناوی ئه‌م پێکهاته‌ ده‌نوسرێت
زانستی تۆماركردنی داتا لە سەر پەپکەکان زانستێكە كە بەهۆی تیشكی لەیزەری سور لە سی دی و دیڤیدیدا و شین لە جۆری دووەم لە دی ڤی دی كە بە (HD DVD)
كۆمپانیا چینییه‌كانی به‌رهه‌مهێنانی مۆبایل گرفتێكی سه‌ره‌كیان له‌ جیهانی مۆبایلدا دروست كردووه‌، چونكه‌ زۆر به‌ زه‌حمه‌ت له‌گه‌ڵ هانده‌ ئه‌سڵییه‌كان لێكجیاده‌كرێنه‌وه‌، هه‌ر وڵاتی چین نییه‌ كاری ساخته‌یی له‌ ته‌كنه‌لۆژیادا ده‌كات، به‌ڵام وه‌ك په‌ندی كوردی ده‌ڵێت: هه‌ر ناوی گورگ به‌ خراپ رۆیشتووه‌.
بۆ ئه‌وه‌ی كه‌ بزانی مۆبایله‌كه‌ت هی كۆمپانیایه‌كی ناسراوه‌ یان ته‌قلید و لاساییه‌ به‌ چه‌ند شێوازێك ده‌توانی لێكیان جیاكه‌یه‌وه‌.
1- كۆدی (*#06#) لێبده‌، ئه‌و ژماره‌ IMEI ده‌رده‌كه‌وێت گه‌ر له‌گه‌ڵ ژماره‌ی كارتۆنی مۆبایله‌كه‌، یان ژماره‌ی ژێر باترییه‌كه‌ یه‌ك بوون، ئه‌وه‌ ئه‌سڵییه‌.
ئه‌گینا ته‌قلیده‌.
2- هه‌ر وڵاتێك باركۆدێكی تایبه‌ت به‌خۆی هه‌یه‌، بۆ نموونه‌ باركۆدی كه‌لوپه‌لی چینی به‌ ژماره‌ی 690، 691، 692 ده‌ست پێده‌كات، ئه‌گه‌ر سه‌ره‌تای ژماره‌كه‌ ئه‌وه‌ بوو بزانه‌ ئه‌وه‌ هی وڵاتی چینه‌.
3- به‌ڵام باشترین شێواز ئه‌وه‌یه‌ سه‌ر له‌ سایتی www.numberingplans.com بده‌ و له‌ودا له‌ به‌شی Number analysis tools بۆكسێك هه‌یه‌ كه‌ ده‌توانی ژماره‌ی IMEI لێبده‌ی.
كه‌ لێتدا ئه‌گه‌ر ئه‌سڵی پێت ده‌ڵێت مۆبایله‌كه‌ت هی چ وڵاتێكه‌ و ساڵی چه‌ند دروست كراوه‌ و مۆدێله‌كه‌ی چییه‌.
