ڕوم (ROM) : بریتیه‌ له‌ پارچه‌یه‌کی بچوک که‌ له‌سه‌ر بۆردی دایک جێگیرکراوه‌ ، وه‌ هه‌ر سێ پیتی (ROM) که‌ بۆ ناوی ئه‌م پێکهاته‌ ده‌نوسرێت
زانستی تۆماركردنی داتا لە سەر پەپکەکان زانستێكە كە بەهۆی تیشكی لەیزەری سور لە سی دی و دیڤیدیدا و شین لە جۆری دووەم لە دی ڤی دی كە بە (HD DVD)
كۆمپانیای zebronics بەم دواییانە ئامێرێكی میدیاپلەیەری PMPی بەرهەم هێناوە كە تەواو HDیە.
ئامێرەكە شاشەكەی تەواو لەمسییە، وێنەكان بە كوالیتی HD نیشان دەدات، پشتیوانی فۆرماتی زۆربەی فایلە مۆسیقی و ڤیدیۆییەكان دەكات، شاشەكە تەنیا سێ ئینجە، بەڵام كوالیتی نیشاندانی ڤیدیۆییەكانی 720 پیكسلە.
دیزاینەكەی هەروەك لە وێنەكە را دیارە زۆر سەرنجڕاكێشە، میمۆریی ناوخۆیی 4 گیگابایتە و دەكرێ بەهۆی كارت میمۆری 16 گیگابایتیشی بۆ دابندرێت.
