ڕوم (ROM) : بریتیه‌ له‌ پارچه‌یه‌کی بچوک که‌ له‌سه‌ر بۆردی دایک جێگیرکراوه‌ ، وه‌ هه‌ر سێ پیتی (ROM) که‌ بۆ ناوی ئه‌م پێکهاته‌ ده‌نوسرێت
زانستی تۆماركردنی داتا لە سەر پەپکەکان زانستێكە كە بەهۆی تیشكی لەیزەری سور لە سی دی و دیڤیدیدا و شین لە جۆری دووەم لە دی ڤی دی كە بە (HD DVD)
ئه‌گه‌ر له‌سه‌ر كۆمپیوته‌ره‌كه‌ت هیچ چه‌شنه‌ پرۆگرامێك نه‌بێت بۆ خوێندنه‌وه‌ی فایله‌كانی تایبه‌ت به‌ مایكرۆسۆفت ئۆفێس وه‌ك ۆرد یا ئیكسل یا پاوه‌ر پۆینت..تاد، پێویست ناكات له‌ نه‌بوونی ئۆفێس له‌سه‌ر كۆمپیوته‌ره‌كه‌ت نیگه‌ران بی، چونكه‌ سایتی Zoho viewer ئه‌و هه‌له‌ بۆ به‌كارهێنه‌ره‌كه‌ی ده‌ڕه‌خسێنێ به‌بێ بوونی هیچ چه‌شنه‌ پرۆگرامێك فایله‌ ده‌قییه‌كانی وه‌ك ده‌قه‌كانی ئۆفێس به‌ فۆرمه‌ته‌كانی doc,docx,xls,xlsx.... دوای ئاپۆلۆد كردنه‌ سه‌ر كۆمپیوته‌ر بخوێنیه‌وه‌.
ئه‌ركی سایته‌كه‌ هه‌ر ئه‌وه‌نده‌ نییه‌ بگره‌ سایته‌كه‌ گشت فۆرماته‌ ده‌نگی و ره‌نگییه‌كان و گۆڕین بۆ PDF و فۆرماتی وێنه‌یی بۆ یه‌كتر بگۆڕی.
