ڕوم (ROM) : بریتیه‌ له‌ پارچه‌یه‌کی بچوک که‌ له‌سه‌ر بۆردی دایک جێگیرکراوه‌ ، وه‌ هه‌ر سێ پیتی (ROM) که‌ بۆ ناوی ئه‌م پێکهاته‌ ده‌نوسرێت
زانستی تۆماركردنی داتا لە سەر پەپکەکان زانستێكە كە بەهۆی تیشكی لەیزەری سور لە سی دی و دیڤیدیدا و شین لە جۆری دووەم لە دی ڤی دی كە بە (HD DVD)
ئەگەر بتانەوێ فلاش میمۆرییەك بەبێ گرفت لەكۆمپیوتەر دەربێنن و فلاشەكە تێك نەچێت، دەبێ گشت پرۆگرامەكانی سەر فلاشەكە دابخەن، گەر وانەبێت رەنگە فلاشەكەتان تووشی زیان بێت.
بەڵام جار هەیە گوێ بەوە نادەین و هەر راست فلاش میمۆرییەكەمان دەردەخەین، بۆ ئەم مەبەستە پێویستە پرۆگرامی Unlocker لەسەر كۆمپیوتەرەكەمان دابەزێنین ئەو پرۆگرامە ئۆتۆماتیكی پرۆگرامەكانی سەر فلاشەكە دواتر دادەخات و زیانێكیش بە فلاشەكە ناگەیەنێت.
بەڵام هەموو كۆمپیوتەرێك ئەو پرۆگرامەی لەسەر نییە، بۆ نموونە ئەگەر بمانهەوێ لەسەر كۆمپیوتەرێك برادەرێك ئەوە بكەین كە ئەو پرۆگرامەی نەبێت چ رێگا چارەیەك هەیە؟ بۆ ئەم مەبەستەش پرۆگرامێكی دیكە هەیە كە لەسەر فلاشەكەت دادەبەزێت ئەویش پرۆگرامی EjectUSBیە.
ئەو پرۆگرامە هیچ پێویست بە دابەزاندن ناكات و گشت پرۆگرامەكانی سەر فلاشەكە دادەخات.
بۆ بەدەستهێنانی ئەو پرۆگرامە پێویستە سەر لە سایتی http://www.ejectusb.com بدەن و بەبێ بەرامبەر پرۆگرامەكە دابەزێنن.
