ڕوم (ROM) : بریتیه‌ له‌ پارچه‌یه‌کی بچوک که‌ له‌سه‌ر بۆردی دایک جێگیرکراوه‌ ، وه‌ هه‌ر سێ پیتی (ROM) که‌ بۆ ناوی ئه‌م پێکهاته‌ ده‌نوسرێت
زانستی تۆماركردنی داتا لە سەر پەپکەکان زانستێكە كە بەهۆی تیشكی لەیزەری سور لە سی دی و دیڤیدیدا و شین لە جۆری دووەم لە دی ڤی دی كە بە (HD DVD)
گەمەی ئەلكترۆنی لەم سەردەمەدا پانتاییەكی گەورەی لەژیانی مرۆڤ بەتایبەتی ئەوانەی كاتیان هەیە و خوویان بەگەمەكردنەوە گرتووە داگیركردووە.
پێشتر ئامێری ئەتاری بوونی هەبوو، دواتر شوێنی ئەتاری پلەی ستەیشن گرتیەوە و ئێستاكە ئامێری Xbox شوێنی پلەستەیشنی گرتۆتەوە.. خاڵێكی هاوبەش لەنێوان ئامێرەكانی دوێنێ و ئەمڕۆدا تەنیا دەسكی گەمەیە كە زۆر گۆڕانكاری بەسەر دیزاینەكەیدا نەهاتووە.. نوێترین دەسكی گەمەی ئامێری Xbox720 لەلایەن مایكرۆسۆفتەوە بەرهەم هاتووە هەروەك دەسكی گەمەی پلەی ستەیشن دەچێت، بەڵام بەتایبەتمەندییەكی جیاوازەوە ئەویش بوونی شاشەیەكی لەمسیە لەسەر دەسكی گەمەكە.
