ڕوم (ROM) : بریتیه‌ له‌ پارچه‌یه‌کی بچوک که‌ له‌سه‌ر بۆردی دایک جێگیرکراوه‌ ، وه‌ هه‌ر سێ پیتی (ROM) که‌ بۆ ناوی ئه‌م پێکهاته‌ ده‌نوسرێت
زانستی تۆماركردنی داتا لە سەر پەپکەکان زانستێكە كە بەهۆی تیشكی لەیزەری سور لە سی دی و دیڤیدیدا و شین لە جۆری دووەم لە دی ڤی دی كە بە (HD DVD)
لەم ماوانەدا كۆمپانیای نۆكیا كە لەبواری بەرهەمهێنانی مۆبایلدا لەكۆمپانیا هەرە بەناوبانگەكانە، نوێترین مۆبایلی هۆشمەندی خۆی خستە بازاڕەوە، مۆبایلەكە بەlumia800 ناسراوە زۆر وەك نۆكیای N9 دەچێت كە زۆر لەمێژ نییە كۆمپانیای نۆكیا خستوویەتیە بازاڕەوە.
لومیا800 هاردەكەی 16 گیگابایتە، جگە لەوەش 25 گیگاش هاردی مەجازی لەلایەن skydriveی مایكرۆسۆفت وەك دیاری پێتدەبەخشرێ.
خاوەنی ویندۆز فۆنە، كێشەكەی 142 گرامە و لەسێ ڕەنگی، ڕەساسی، سەوز و سووردا هەیە، باترییەكەی ناگۆڕدرێت و بۆ هەمیشەییە.
شەحنی باترییەكە لەكاتی قسەكردندا تا نۆ كاتژمێر و نیو دانابەزێت، بەڵام بۆ حاڵەتی ئاسایی هەتا 335 كاتژمێر دانابەزێت.
جگە لەوەش دەكرێت 7 كاتژمێر بەردەوام فیلمی پێ سەیربكرێت و 55 كاتژمێریش مۆسیقا بڵاوبكاتەوە بەبێ دابەزینی باتری.
كامێراكەی بەشێوەی HD فیلم هەڵدەگرێتەوە.
