ڕوم (ROM) : بریتیه‌ له‌ پارچه‌یه‌کی بچوک که‌ له‌سه‌ر بۆردی دایک جێگیرکراوه‌ ، وه‌ هه‌ر سێ پیتی (ROM) که‌ بۆ ناوی ئه‌م پێکهاته‌ ده‌نوسرێت
زانستی تۆماركردنی داتا لە سەر پەپکەکان زانستێكە كە بەهۆی تیشكی لەیزەری سور لە سی دی و دیڤیدیدا و شین لە جۆری دووەم لە دی ڤی دی كە بە (HD DVD)
یەكەمین مۆبایل كە سیستەمی ویندۆز XP لەسەرە لەلایەن كۆمپانیایەكی چینییەوە هاتە بەرهەم.
ئەو هاندە كە بە Xpphone ناسراوە پێكهاتەیەكە لە كۆمپیوتەر و مۆبایل.
باتری ئەو هاندەی مۆبایل تاكو 7 كاتژمێر كار دەكات و لەگەڵ ئەوەشدا میمۆرییەكی 120 گیگابایتی لەگەڵدایە، كە میمۆرییەكی بەو ئاست بەرزە لە هیچ مۆبایلێكدا نەبیندراوە.
جگە لەوەش بۆ پەیوەندی گرتن مۆدێمی جۆری Wi-Fi و هەروەها جۆری Wimaxلەگەڵ دایە.
