بەهۆی پێشکەوتنی بواری تەکنەلۆژياوەو زياتر بڵاوبوونەوە و بەکارهێنانی مۆبايلە زيرەکەکان چەندين بەرنامەی تايبەت بۆ کاری گرنگ و باش دروستکراوە.
لەناو ئەو هەموو بەرنامە و ماڵپەڕانەدا تۆڕە کۆمەڵاتييەکان بوونەتە باڵادەست و بەکارهێنەرێکی زۆريان بەلای خۆياندا راکێشاوە، ئەوانيش ئاپی تايبەت بەخۆيان دروستکردووەو کارئاسانييەکی زۆريان بۆ بەکارهێنەرانيان کردووە.
وەک ئاشکرايە زۆر بەرنامە هەيە کە کاری ڤيديۆ کۆڵ، واتە پەيوەندی ڤيديۆیی دەکات بەڵام لێرەدا ئاشناتان دەکەين بە بەهێزترين و گرنگترينی ئەو بەرنامانە کە ئەم چوارەن:
بۆ دابەزاندنی هەريەکێک لەو بەرنامانەش دەتوانن بچنە ئاپ ستۆر يان پلەی ستۆر لە مۆبايلەکانتان دواتر ناوی بەرنامەی مەبەست بنووسەو ئينستاڵی بکەن.
