ڕوم (ROM) : بریتیه‌ له‌ پارچه‌یه‌کی بچوک که‌ له‌سه‌ر بۆردی دایک جێگیرکراوه‌ ، وه‌ هه‌ر سێ پیتی (ROM) که‌ بۆ ناوی ئه‌م پێکهاته‌ ده‌نوسرێت
زانستی تۆماركردنی داتا لە سەر پەپکەکان زانستێكە كە بەهۆی تیشكی لەیزەری سور لە سی دی و دیڤیدیدا و شین لە جۆری دووەم لە دی ڤی دی كە بە (HD DVD)
ڤێبرە یان «هەززە» یان «لەرە لەر» ئەو حاڵەتەیە لە هاندەكانی مۆبایلدا لەكاتە پێویستییەكان دەخرێتە سەر مۆبایل بۆ ئەوەی كە لەكاتی پێوەندی گرتندا دەنگی ئاگاداركردنەوەكەی مۆبایلەكە نەیەت و تەنیا ئامێرەكە بجوڵێتەوە.
ئامێری ڤێبرە یەكێكە لەو پارچانەی كە مێژووی دروستكردنی بۆ چەندین دەیە دەگەڕێتەوە.
دینەمۆكە زۆر سادەیە.
كە ئەو دینەمۆیە پارسەنگێكی پێوەیە بەدەوری خۆیدا دەسوڕێتەوە.
هیچ جیاوازییەك نییە لەنێوان ئەو ڤیبرەی كە لە ئامێری گەمەی منداڵان و، هاندی مۆبایل و پشتێنەی خۆلاوازكردندا هەیە.
تەنیا جیاوازییەكەیان لە سایز و قەوارەكەیاندایە.
بەهۆی هێزی شەپۆلی تۆڕی مۆبایلەكەوە دەكەوێتە جوڵە و پارچە پارسەنگەكە بە خێراییەكی زۆر دەخولێتەوە.
