ڕوم (ROM) : بریتیه‌ له‌ پارچه‌یه‌کی بچوک که‌ له‌سه‌ر بۆردی دایک جێگیرکراوه‌ ، وه‌ هه‌ر سێ پیتی (ROM) که‌ بۆ ناوی ئه‌م پێکهاته‌ ده‌نوسرێت
زانستی تۆماركردنی داتا لە سەر پەپکەکان زانستێكە كە بەهۆی تیشكی لەیزەری سور لە سی دی و دیڤیدیدا و شین لە جۆری دووەم لە دی ڤی دی كە بە (HD DVD)
لەمیانەی بەشداریكردنیان لە پێشانگای كۆمپیوتێكس ٢٠١٦ بۆ تەكنەلۆژیا، كۆمپانیای پاتریۆت بیرگەیەكی جۆری SSD بە توانای ٢ تێرابایت لەتەنها لاشەیەكی ٢.٥ ئینجیدا ڕاگەیاند.
وادیارە لەگەڵ دابەزینی نرخی بیرگەی SSD ئەوا كۆمپانیاكان لەهەوڵی ئەوەدان گێگابایتی زیاتر پێشكەش بكەن بە نرخی كەمتر.
ئەوەتا كۆمپانیای پاتریۆت لەم دواییانەدا نرخی ١ تیرابایتی بیرگەی SSD بە ٣٢٥ دۆلاربووە.
وا پێش بینی دەكرێت نرخی ئەم جۆرە تازەیەش لە ٥٠٠دۆلار تێپەڕ نەكات و بەمەش نرخی ئەم جۆرە بیرگەیە وردە وردە كەم دەبێتەوە و خەڵكی زیاتر ڕووی لێدەكەن.
