ڕوم (ROM) : بریتیه‌ له‌ پارچه‌یه‌کی بچوک که‌ له‌سه‌ر بۆردی دایک جێگیرکراوه‌ ، وه‌ هه‌ر سێ پیتی (ROM) که‌ بۆ ناوی ئه‌م پێکهاته‌ ده‌نوسرێت
زانستی تۆماركردنی داتا لە سەر پەپکەکان زانستێكە كە بەهۆی تیشكی لەیزەری سور لە سی دی و دیڤیدیدا و شین لە جۆری دووەم لە دی ڤی دی كە بە (HD DVD)
هاردی كۆمپیوتەر، واتە كۆگای داكردنی داتاكانی كۆمپیوتەر، داتاكان هەرچییەك بن، فایلی دەنگ و رەنگ و دەق.
هەرچییەك بێت لە هارددا هەڵدەگیردرێن.
بۆ راگرتن و پاراستنی داتا گرنگەكان جار هەیە پێویستە لەیەكێك لە پارتیشنەكانی D.E یان هەر پارتیشنێكی دیكە.
(Partition = واتە پارچەیەك لە هاردی كۆمپیوتەر).
بیشارینەوە.
بۆ شاردنەوە و پاراستنی داتاكان ئەم هەنگاوانە بگرنە بەر.
لە ویندۆز 7دا لەسەرەتا كلیك لەسەر My computer بكە و پاشان فەرمانی Manage هەڵبژێرە و دواتر دوگمەی Disk management هەڵبژێرە.
دواتر هەر پارتیشنێك كە حەز دەكەی بیشاریەوە كلیكی لای راستی لەسەر بكە و فەرمانی Changa drive letter and paths لێبدە.
بێگومان بە لەوەی كە هیچ شتێك بەسەر داتاكانت نایەت.
پاشان كلیك لەسەر Remove بكەن ئێستا ناوی هاردەكەت لەسەر كۆمپیوتەر نامێنێت دواجار دوگمەی YES لێبدە.
فەرمانەكان بەسەركەوتوویی ئەنجام درا.
ئیدی لەمەولا پارتیشێنەكە لەسەر كۆمپیوتەر نامێنێت.
گەر ویستتان بیگەڕێننەوە، پێویستە هەمان ئەم هەنگاوانە دووبارە بكەنەوە، بەڵام لە بری فەرمانی Remove فەرمانی Add لێبدەن.
هاردەكە بە گشت داتاكانەوە دەگەڕێتەوە.
