لەگەڵ بڵاوبوونەوەی مۆبايلە زيرەکەکان شتێکی ديکە هاتە ئاراوە ئەويش گرتنی وێنەی سێڵفی بوو کە بەشێوەيەکی زۆر خێرا زۆرينەی بەکارهێنەران تووشی بوون.
بۆ ئەو مەبەستەش چەندين ئامێر و شتی تايبەت لەبازاڕەکاندا بڵاوبوويەوە بۆ گرتنی وێنەی سێڵفی لە باوترين داری سێڵفی بوو، بەڵام لە کيشوەری ئەوروپا کەمترين بەکارهێنەری ئەو دارە هەبوو بەڵکو هەرتەنها لە رێگەی مۆبايلەکەوە وێنەيان دەگرت.
لە ئێستادا لە سەرانسەری جيهاندا باو باوی زانۆيە، کە ناوی رۆبۆتێکی زيرەکە و کارەکەشی گرتنی وێنە و ڤيديۆی سێڵفييە بەڵام ئەمەيان دەفڕێت و بۆ چەند مەترێک لێت دووردەکەوێتەوە و چەندين تايبەتمەنديی گرنگيشی هەيە کە ئەمانەن:
لە گرنترين تايبەتمەندی ئەم زانۆيە ئەوەيە لە رێگەی ئاپێکی خۆيەوە کە بۆ مۆبايلە زيرەکەکان دەبێت کۆنتڕۆڵ دەکرێت و دەتوانيت راستەوخۆ لەکاتی گرتنی وێنە و ڤيدۆکاندا بيانبينيتەوە بێ ئەوەی رۆبۆتە زيرەکەکە بهێنيتە خوارەوەو ميمۆرييەکەی دەربکەيت.
