ڕوم (ROM) : بریتیه‌ له‌ پارچه‌یه‌کی بچوک که‌ له‌سه‌ر بۆردی دایک جێگیرکراوه‌ ، وه‌ هه‌ر سێ پیتی (ROM) که‌ بۆ ناوی ئه‌م پێکهاته‌ ده‌نوسرێت
زانستی تۆماركردنی داتا لە سەر پەپکەکان زانستێكە كە بەهۆی تیشكی لەیزەری سور لە سی دی و دیڤیدیدا و شین لە جۆری دووەم لە دی ڤی دی كە بە (HD DVD)
ساڵی ڕابردوو دەكرێ بڵێین ساڵی تەكنۆلۆژیای سێ ڕەهەندی واتە 3D بوو، كۆمپانیای نینتدۆ توانی ئامێری یاری سێ ڕەهەندێ بەبێ بەكارهێنانی چاویلكە بەرهەم بێنێ.
ئەو كامێرایانەی كە لەم ئامێرەدا بەكارهاتوون چەندین تواناو كاراییان هەیە كە سێ ڕەهەندی بوون یەكێكە لەم توانایانە.
پێوەندی ڕاستەوخۆ لەنێوان دوو ئامێردا هۆكارێكی دیكەی سەركەوتنی ئامێرەكەیە، هەربۆیە بەڕای گۆڤاری تایم ئەو ئامێرە لەڕیزی پێنجەم دا دێت.
