ڕوم (ROM) : بریتیه‌ له‌ پارچه‌یه‌کی بچوک که‌ له‌سه‌ر بۆردی دایک جێگیرکراوه‌ ، وه‌ هه‌ر سێ پیتی (ROM) که‌ بۆ ناوی ئه‌م پێکهاته‌ ده‌نوسرێت
زانستی تۆماركردنی داتا لە سەر پەپکەکان زانستێكە كە بەهۆی تیشكی لەیزەری سور لە سی دی و دیڤیدیدا و شین لە جۆری دووەم لە دی ڤی دی كە بە (HD DVD)
پێدەچێت مۆبایل گشت سنوورێك ببەزێنێ و جگە لە بوارەكانی دەنگ و رەنگ و پێوەندی و ..تاد لە بواری پزیشكی و بوارەكانی تریش خۆی تاقیبكاتەوە.
هەستەوەرێكی بچووك و ئامێرێكی تایبەت كە بە مۆبایلەوە پێوەند دەدرێن بەسە بۆ ئەوەی كە مۆبایلەكەت وەك پزیشكێك هێماكانی ژیانت بزانێت.
ئامێرەكە زۆر سادە و راگواستنی ئاسانە، تەنیا ئەوەندە بەسە كە سەری پەنجەت بخەیە ئەو شوێنە تایبەتەی كە بە “فۆن ئیكسمەتر” ناسراوە، ئیدی گشت زانیارییەكی تایبەت بە لێدانی دڵ، لێدانی هەناسە و رێژەی ئوكسجینی خوێنت بزانێ و لەسەر شاشەی مۆبایلەكەت نیشانی بدات.
دوای زانینی زانیارییەكانی سەر شاشەكە هەر ئەوەندە بەسە كە بۆ دكتۆری لێپرسراو زانیاری سەر شاشەكە بخوێنیەوە، ئەویش بەهۆیەوە دەزانێت كە لەكاتێكی ئاوادا چ بكەیت و چ چارەسەرییەك بەكار بێنیت.
