بەڵام ماوەيەکە ئەو کۆمپانيايە سەرقاڵی گۆڕانکارين لە ماڵەپەڕەکەياندا، لە ئێستاشدا تايبەتمەندييەکی ديکە بۆ ئينستاگرام لە رێگەی ماڵپەڕەکەيەوە زيادبووە، واتە هەر بەکارهێنەرێک ئەگەر لە رێگەی کۆمپيوتەرەوە سەردانی سايتی ئينستاگرام بکات دەبينێت تايبەتمەندييەکی بۆ زيادبووە کە ئەويش بەشی گەڕانە.
واتە ئەو گەڕانەی زيادکراوە جياوازە لەو گەڕانەی کە بوونی هەيە و لە پێشتردا بۆی داندراوە چونکە کاتێک بەکارهێنەرێک کليکی لەسەر دەکات کۆمەڵێک ئەکاونت بەشێوەيەکی ئۆتۆماتيک داندراوەو بەردەوام دەشگۆردرێت.
مەبەست لە زيادکردنی ئەو تايبەتمەندييەش کارئاسانييە بۆ بەکارهێنەر کاتێک بەدوای ئەکاونتێکی فەرمی کەسێک يان شوێن و لايەنێک دەگەڕین لەوێدا بە ئاسانی دەتوانن بەردەستيان بکەوێت و فۆڵۆی بکەن.
