ڕوم (ROM) : بریتیه‌ له‌ پارچه‌یه‌کی بچوک که‌ له‌سه‌ر بۆردی دایک جێگیرکراوه‌ ، وه‌ هه‌ر سێ پیتی (ROM) که‌ بۆ ناوی ئه‌م پێکهاته‌ ده‌نوسرێت
زانستی تۆماركردنی داتا لە سەر پەپکەکان زانستێكە كە بەهۆی تیشكی لەیزەری سور لە سی دی و دیڤیدیدا و شین لە جۆری دووەم لە دی ڤی دی كە بە (HD DVD)
بازن یان دەستبەند زیاتر بۆ ئافرەتانە، بەڵام ئەوەیان تایبەتە بە پیاوان.
دیزاینەرانی بواری مۆبایل ئەمجارەیان لە كۆمپانیای Philips جۆرە مۆبایلێكیان داهێناوە كە سەرنجی پیاوان بۆ لای خۆی رادەكێشێ.
مەچەك بەندەكە دەكرێت وەك كاتژمێر یان بازنێك لە دەست بكرێ و ئەگەر لێكیش كرایەوە دەبێتە ئامێرێكی گەیمەر بۆ گەمە كردن.
وەكی تریش دەتوانی بۆ پێوەندی گرتن، بەڕێكردنی كورتە پەیام و وەرگرتنی سایتەكانی ئینتەرنێت سوودی لێوەربگری.
