ڕوم (ROM) : بریتیه‌ له‌ پارچه‌یه‌کی بچوک که‌ له‌سه‌ر بۆردی دایک جێگیرکراوه‌ ، وه‌ هه‌ر سێ پیتی (ROM) که‌ بۆ ناوی ئه‌م پێکهاته‌ ده‌نوسرێت
زانستی تۆماركردنی داتا لە سەر پەپکەکان زانستێكە كە بەهۆی تیشكی لەیزەری سور لە سی دی و دیڤیدیدا و شین لە جۆری دووەم لە دی ڤی دی كە بە (HD DVD)
لەكۆتاییەكانی ساڵی 2011 دا نوێترین لاپتۆپی تایبەت بەگەمە و یاری ئەلكترۆنی سەرنجی لایەنگرانی ئەو بەشەی بۆلای خۆی ڕاكێشا، لاپتۆپی جۆری Razer blade لەڕیزی لاپتۆپە پێشكەوتووەكانی ئەم بوارە دێتە ژمار، چونكە لاپتۆپەكە تەنیا 2,2 سم ئەستوریەتی و لەئەلومینیۆم پێكهاتووە، پرۆسیسەرێكی جۆری ئەنتەل Corei7 بەخێرایی 2,8 گیگاهێرتزی لەسەرە، 8 گیگابایت ڕامەكەیەتی كارتی گرافیكی 2 گیگابایته.
تەنیا ماوسەكەی نرخەكەی 150 دۆلارە و پەدی ماوسەكە بایی 50 دۆلارە.
شاشەی لاپتۆپەكە 17 ئینجە، كێشی لاپتۆپەكە 3 كیلۆیە.
شاشەكە تەواو لەمسییە، كیبۆردەكەی لەمسیەو دەبێتە شاشەش بۆ نیشاندانی خەریتەی یارییەكە.
10 دوگمەی تایبەت بەپرۆگرام دانان لەسەر كیبۆردەكە هەیە.
