ڕوم (ROM) : بریتیه‌ له‌ پارچه‌یه‌کی بچوک که‌ له‌سه‌ر بۆردی دایک جێگیرکراوه‌ ، وه‌ هه‌ر سێ پیتی (ROM) که‌ بۆ ناوی ئه‌م پێکهاته‌ ده‌نوسرێت
زانستی تۆماركردنی داتا لە سەر پەپکەکان زانستێكە كە بەهۆی تیشكی لەیزەری سور لە سی دی و دیڤیدیدا و شین لە جۆری دووەم لە دی ڤی دی كە بە (HD DVD)
ئینتەرنێت جیهانێكی تایبەتە كە هەموو جیهانی لەژوورێكدا كۆكردۆتەوە و ئەوەی مەبەستتە لەبەردەستتدایە.. پێویست ناكات لەسەر گرنگی ئینتەرنێت باس بكەم، چونكە گرنگییەكەی بۆ هەرتاكێك لەجیهان دەركەوتووە، بەڵام بۆ ئەوەی كە ئاسانتر سوود لەئینتەرنێت وەربگرن و باشتر لەو جیهانە واقیعییە مەجازییە ئاگادار بن، پێویستە ئەو فەرمانانە بزانن.
هەروەك دەزانن چەندین پرۆگرامی دۆزەرەوەی سایتەكان واتە Browser هەن بۆ دۆزینەوەی سایتەكان، وەك گوگل كرۆم، ئینتەرنێت ئیسكپلۆرێر، ئۆپێرا، موزیلا...تاد... كە هەركام لەوان شێوازی كاركردنیان جیایە، بەڵام چەندین خاڵ و فەرمانی هاوبەش لەنێوانیاندا هەیە، بۆ ئەوەی كە فەرمانە هاوبەشەكانی نێوانیان بزانن پێویست بەو زانیارییە دەكات.
Ctrl+left click: ئەگەر دوگمەی Ctrl دابگری كلیك لەسەر پەیوەندێك بكەی، یان دوگمەی ناوەندی ماوسەكە دابگری، ئەو كاتە پەیوەندەكە لەپەیجێكی نوێدا دەكرێتەوە.
ئەگەر دوگمەی Ctrl دابگری و لەگەڵ ئەودا دوگمەی (+) دابگری، یان دوگمەی Ctrl و گۆی ماوسەكە بۆ لای سەرەوە بسوڕێنی، فۆنتی لاپەڕەكە مەزنتر دەبێت.
پێچەوانە ئەگەر دوگمەی Ctrl و دوگمەی (-) دابگری یان دوگمەی Ctrl و گۆی ماوسەكە بۆ لای خوارەوە بسوڕێنی، فۆنتی لاپەڕەكە بچووك دەبێتەوە.
