لە چەند رۆژی رابردوو بەرنامەی ڤايبەر نوێکرايەوەو چەندين گۆڕانکاری نوێی تيادا ئەنجامدرا کە لە گرنگترينيان کۆد خستنە سەر نامە و شاردنەوەی چاتێکی دياريکراوبوو.
بێگومان کۆمپانيای خاوەن بەرهەمەکە بۆ ئەوەی لە بەرنامەکانی ديکەی جيابکاتەوە بەردەوام لە هەوڵی دانانی کۆمەڵێک تايبەتمەندی گرنگ و بەهێزە کە لەوانی ديکەدا بوونی نەبێت.
واتە کاتێک بەکارهێنەرێک لە رێگەی ڤايبەرەوە پەيوەندیی ڤيديۆیی ياخود دەنگی پێ ئەنجامداوە لەگەڵ کەسێکی ديکەدا هەمووی هەڵدەگرێت و سەيڤی دەکات هەروەها پێشت دەڵێت لە چ کات و رێکەوتێکدا ئەو پەيوەندييە ئەنجامدراوە، بەڵام لەکاتی سڕينەوەی بەرنامەکە يان پەيوەندييەکان ئەوا ئەو ئەو بەشە تايبەتەش دەسڕدرێتەوە.
