ڕوم (ROM) : بریتیه‌ له‌ پارچه‌یه‌کی بچوک که‌ له‌سه‌ر بۆردی دایک جێگیرکراوه‌ ، وه‌ هه‌ر سێ پیتی (ROM) که‌ بۆ ناوی ئه‌م پێکهاته‌ ده‌نوسرێت
زانستی تۆماركردنی داتا لە سەر پەپکەکان زانستێكە كە بەهۆی تیشكی لەیزەری سور لە سی دی و دیڤیدیدا و شین لە جۆری دووەم لە دی ڤی دی كە بە (HD DVD)
هەوڵدان بۆ ئەوەی كە ئامێرە كارەباییەكانی ماڵەوە لەڕێگای مۆبایلەوە كۆنترۆڵ بكرێن، لەلایەن چەندین كۆمپانیاوە بەردەوامە و هەرجارەی ئامێرێكی نوێ كە ببێتە هۆی ئەوەی كە مۆبایل كۆنترۆڵی ئامێرە كارەباییەكان بەدەستەوە بگرێ دێتە بەرهەم.
دوایین بەرهەمی كۆمپانیای Belkin لەم بوارەدا دوو ئامێرن كە بەWemo ناسراون.
ئامێری Wemo Home control پلاكێكی كارەبایە كە بۆ هەڵبوون و كوژاندنەوەی هەر چەشنە ئامێرێكی كارەبای ماڵەوە سوودی لێوەردەگیرێت.
