ڕوم (ROM) : بریتیه‌ له‌ پارچه‌یه‌کی بچوک که‌ له‌سه‌ر بۆردی دایک جێگیرکراوه‌ ، وه‌ هه‌ر سێ پیتی (ROM) که‌ بۆ ناوی ئه‌م پێکهاته‌ ده‌نوسرێت
زانستی تۆماركردنی داتا لە سەر پەپکەکان زانستێكە كە بەهۆی تیشكی لەیزەری سور لە سی دی و دیڤیدیدا و شین لە جۆری دووەم لە دی ڤی دی كە بە (HD DVD)
رەنگە پێتان سەیر بێت كە ئامێرێكی بێ گیانی دیجیتالی وەك لاپتۆپ یان كامێرا بە ئاو كار بكات و وزەی خۆی لە ئاو وەربگرێت!
لاپتۆپی جۆری PlantBook كاتێك وزەی نامێنێ دەبێتە بۆرییەك و لەناو گلاسێك ئاو دەخرێ و وزەی پێویستی لەو ئاوە وەردەگرێت.
ئەو لاپتۆپە تەواو لەگەڵ ژینگە دەگونجێت و بە ئاو كار دەكات و گازە زیانبەخشەكانی ژینگە لەخۆیدا دەمژێت و گازی ئۆكسیژن بڵاودەكاتەوە، وەك هەموو رووەكێك كە ئەو كارە ئەنجام دەدەن.
وزەی پێویستی لاپتۆپەكە ئەوكاتەی كە لە ئاوی دەخەیت، وەردەگرێت.
ئەو لاپتۆپە خاوەنی شاشەیەكە كە دوو جامی هەیە و بە ئاسانی دەتوانێت لە گلاسێكی ئاوی بخەیت، بەم جۆرەی لای سەرەوە وزەی خۆی لە خۆر وەردەگرێت و لای خوارەوەش وزەی خۆی لە ئاو وەردەگرێت، ئەگەر ئەو لاپتۆپە بە كوژاوەیی لە ئاو بخرێت بەتەواوی شەحن دەبێتەوە، هەروەك لە وێنەكەدا دەیبینن دیزاینی لاپتۆپەكەش زۆر سەرنج راكێشە، بەڵام لە بواری تواناكانی لاپتۆپەكە زانیارییەكی ئەوتۆ بڵاونەكراوەتەوە.
