ڕوم (ROM) : بریتیه‌ له‌ پارچه‌یه‌کی بچوک که‌ له‌سه‌ر بۆردی دایک جێگیرکراوه‌ ، وه‌ هه‌ر سێ پیتی (ROM) که‌ بۆ ناوی ئه‌م پێکهاته‌ ده‌نوسرێت
زانستی تۆماركردنی داتا لە سەر پەپکەکان زانستێكە كە بەهۆی تیشكی لەیزەری سور لە سی دی و دیڤیدیدا و شین لە جۆری دووەم لە دی ڤی دی كە بە (HD DVD)
كۆمپانیای Xpal power نوێترین مۆبایلی خۆی هێنایه‌ به‌رهه‌م كه‌ ره‌نگه‌ لاتان سه‌یر بێت كه‌ كۆمپانیاكه‌ی ده‌ڵێت هه‌تا 15 ساڵ شه‌حنی باترییه‌كه‌ی دانابه‌زێت، مۆبایله‌كه‌ ناوی Spare oneه‌.
سه‌یر له‌وه‌دایه‌ مۆبایله‌كه‌ ته‌نیا باترییه‌كی قه‌ڵه‌می ده‌خوات.
به‌ڵام مۆبایله‌كه‌ كاركرده‌كه‌ی وه‌ك مۆبایلێكی ئاسایی نییه‌، چونكه‌ ته‌نیا وه‌ك مۆبایلێك بۆ گرتنی ژماره‌ پێویستییه‌كان، وه‌ك ته‌واری، ئاگركوژێنه‌وه‌، پۆلیسی فریاكه‌وتن و ...تاد.
سوودی لێوه‌رده‌گیرێت.
