ڕوم (ROM) : بریتیه‌ له‌ پارچه‌یه‌کی بچوک که‌ له‌سه‌ر بۆردی دایک جێگیرکراوه‌ ، وه‌ هه‌ر سێ پیتی (ROM) که‌ بۆ ناوی ئه‌م پێکهاته‌ ده‌نوسرێت
زانستی تۆماركردنی داتا لە سەر پەپکەکان زانستێكە كە بەهۆی تیشكی لەیزەری سور لە سی دی و دیڤیدیدا و شین لە جۆری دووەم لە دی ڤی دی كە بە (HD DVD)
پاسۆرد واتە وشەی نهێنی بۆ چوونە ناو سایتەكەت، یان ئیمێلەكەت یان حیسابی بانكیت و ...تاد، پاسۆرد گرنگترین رازی شەخسی تاكەكانە.
گەر پاسۆردەكەت ئاشكرا بێ و خەڵك بە نهێنییەكانت بزانێ زیانێكی گەورەی مادی و مەعنەوێت تووش دەبێ.
گەر پاسۆردێكی ئاسان هەڵبژێری، زۆر بە ئاسانیش ئاشكرا دەبێ.
بۆ ئەوەی كە پەاسۆردەكەت ئاشكرا نەبێت، ئەو چەند خاڵە وەبەرچاو بگرن.
1-	بۆ نووسینی پاسۆردێك، پێویستە لە دوو جۆر پیتی بچوك و گەورە سوود وەربگری، بۆ نموونە: kUrDstAN.
2-	دەتوانی پیتەكانی سەرەتای رستەیەك بكەی بە پاسۆرد بۆ نموونە: "هەولێر شارێكی خۆش و دڵگرە" ئاوا بیكەی بە پاسۆرد "Hshxhd".
3-	ژمارەیەك یان رێكەوتێك بۆخۆت بكەی بە پاسۆرد بەڵام بە داگرتنی دوگمەی Shift بینووسی، بۆ نموونە: 10/11/2010 گەر بە داگرتنی دوگمەی Shift بینووسی ئاوای لێدێ "!)L!!L@)!)"
5-	لە نووسینی پاسۆرددا لە ژمارە و كاراكتەر و پیت سوود وەربگرە بۆ نموونە: "mamosta" بنووسە "M9m0$ta" ئەوانە چەند رێنوێنێك بوون سەبارەت بە پاسۆردێك كە ئاشكرابوونی گەلێك دژوارە.
