ڕوم (ROM) : بریتیه‌ له‌ پارچه‌یه‌کی بچوک که‌ له‌سه‌ر بۆردی دایک جێگیرکراوه‌ ، وه‌ هه‌ر سێ پیتی (ROM) که‌ بۆ ناوی ئه‌م پێکهاته‌ ده‌نوسرێت
زانستی تۆماركردنی داتا لە سەر پەپکەکان زانستێكە كە بەهۆی تیشكی لەیزەری سور لە سی دی و دیڤیدیدا و شین لە جۆری دووەم لە دی ڤی دی كە بە (HD DVD)
ئێستا لە جیهانی دیجیتالیدا سەردەم سەردەمی تەبلێتە (Tablet)، پێدەچێ ئەو ئامێرە نوێیە شوێنی لاپتۆپ و مینی بووك بگرێتەوە.
لەم دواییانەدا كۆمپانیای سامسۆنگ جۆرە تەبلێتێكی بەرهەم هێناوە كە قەبارەی شاشەكەی 10 ئینجە، ئەم تەبلێتە نوێیە بە (Gloria) ناسراوە، تایبەتمەندی جیاوازی ئەم تەبلێتە لەگەڵ تەبلێتەكانی دیكە بوونی كیبۆردێكی سلایدی تایبەتە.
چونكە ئامێری تەبلێت كیبۆردی نییە و تەنیا لە شاشەكەی خۆی وەك كیبۆردی لەمسی سوود وەردەگرێت، پێدەچێت ئەم تەبلێتە شوێنی خۆی بكاتەوە.
