ڕوم (ROM) : بریتیه‌ له‌ پارچه‌یه‌کی بچوک که‌ له‌سه‌ر بۆردی دایک جێگیرکراوه‌ ، وه‌ هه‌ر سێ پیتی (ROM) که‌ بۆ ناوی ئه‌م پێکهاته‌ ده‌نوسرێت
زانستی تۆماركردنی داتا لە سەر پەپکەکان زانستێكە كە بەهۆی تیشكی لەیزەری سور لە سی دی و دیڤیدیدا و شین لە جۆری دووەم لە دی ڤی دی كە بە (HD DVD)
فۆرماتی PDF بۆ بچووككردنەوەو دانانی دوكیۆمێنتەكان لە ئینتەرنێتدا زۆر گونجاوه و زۆریش باوە.
زۆر پرۆگرام هەن كە ئەركی پرێنتەرێكی مەجازیان هەیە و فایلەكان دەكەن بە PDF، بەڵام ئەگەر لەبری گۆڕینی دەقەكان بۆ PDF پرۆگرامێك هەبا كە دوكیۆمێنتەكانی كردبا بە وێنە، رەنگە ئەركەكەی زۆر ئاسانتر كردبا، چونكە بۆ كردنەوەی وێنە پێویست بە هیچ پرۆگرامێكی تایبەت ناكات.
پرۆگرامی zan image printer ئەو پرۆگرامەیە كە هەر فایلێك دەكات بە وێنە.
دەتوانی بە ویستی خۆت كوالیتی وێنەكە زیاد بكەی..
