ڕوم (ROM) : بریتیه‌ له‌ پارچه‌یه‌کی بچوک که‌ له‌سه‌ر بۆردی دایک جێگیرکراوه‌ ، وه‌ هه‌ر سێ پیتی (ROM) که‌ بۆ ناوی ئه‌م پێکهاته‌ ده‌نوسرێت
زانستی تۆماركردنی داتا لە سەر پەپکەکان زانستێكە كە بەهۆی تیشكی لەیزەری سور لە سی دی و دیڤیدیدا و شین لە جۆری دووەم لە دی ڤی دی كە بە (HD DVD)
كێشه ی وزه بۆ ئامێره بچووكه كانی وه ك لاپتۆپ، مۆبایل، ئایپاد، ئایپۆد، ته بلێت...تاد كێشه یه كه تارادهیهك بهرههمهێنهرانی تهكنهلۆژیای نوێی بهخۆیهوه خهریك كردووه، چونكه وزه له ههمووشوێنكدا نییه، بۆیه ههوڵدراوه له «ئاو، با، خۆر» وزه بۆ ئهم ئامێرانه وهربگیرێت، لهم دواییانه كۆمپانیایهكی ژاپۆنی ههوڵیداوه وزهی شهحنكردنهوه له ئاگر وهربگرێت.
ئهو ئامێره كه به Hitochaja Hc-5 USB ناسراوه تهنیا به پۆرتێكی USB دهتوانی ئهو ئامێرانه شهحن بكاتهوه.
ئهو ئامێره زیاتر بۆ ئهو كهسانه دهگونجێت كه شهوانه له دارستان دهمێننهوه و وزهی پێویست بۆ ئامێرهكانیان لهو ئاگره وهردهگرن كه دهیكهنهوه..
