ڕوم (ROM) : بریتیه‌ له‌ پارچه‌یه‌کی بچوک که‌ له‌سه‌ر بۆردی دایک جێگیرکراوه‌ ، وه‌ هه‌ر سێ پیتی (ROM) که‌ بۆ ناوی ئه‌م پێکهاته‌ ده‌نوسرێت
زانستی تۆماركردنی داتا لە سەر پەپکەکان زانستێكە كە بەهۆی تیشكی لەیزەری سور لە سی دی و دیڤیدیدا و شین لە جۆری دووەم لە دی ڤی دی كە بە (HD DVD)
ئەم شاشەی كە لەم وێنەیەدا دەیبینن، تایبەت نییە بەكۆمپیوتەر، یان تەبلێت، یان TV... ئەو شاشە تەواو لەمسیە 23 ئینجە، كە دەتوانێ لەیەك كاتدا 10 خاڵی لەمس دەست نیشان بكات بەجۆری TDI2340 ناسراوە، بەهۆی كارتی تۆڕی وایەرلەیسەوە دەتوانێت بەهەموو ئامێرێك كە لەسیستەمی wi-fi هەبێت پێوەند بدرێت.
بەهۆیەوە دەتوانن فایل و وێنە و ڤیدیۆكانی سەر فایلەكەتان لەسەر شاشەیەكی مەزن ببینن.
یان تەنانەت شاشە مەزنەكە بكەن بەشاشەی دووەمی مۆبایلەكەتان، یەكێكی دیكە لە تایبەتمەندیەكانی ئەو شاشەیە ئەوەیەكە دەتوانن بەهۆیەوە سوود لەیوتیوب و نیت فلیكس و مۆبایل ئاماژە بكرێت.
