ڕوم (ROM) : بریتیه‌ له‌ پارچه‌یه‌کی بچوک که‌ له‌سه‌ر بۆردی دایک جێگیرکراوه‌ ، وه‌ هه‌ر سێ پیتی (ROM) که‌ بۆ ناوی ئه‌م پێکهاته‌ ده‌نوسرێت
زانستی تۆماركردنی داتا لە سەر پەپکەکان زانستێكە كە بەهۆی تیشكی لەیزەری سور لە سی دی و دیڤیدیدا و شین لە جۆری دووەم لە دی ڤی دی كە بە (HD DVD)
لەم دواییانەدا گەورە كۆمپانیای بەرهەمهێنی مۆبایل نوكیا توانی دوو جۆر مۆبایلی C2-05 و نۆكیای جۆری X2-05 بەرهەم بێنێ، بەكارهێنانی مۆبایلەكە زۆر ئاسانە، خێرایی لەو مۆبایلانەدا بەبەراورد بە نرخەكەیان خێراییەكی گونجاوە، گشت تایبەتمەندیەكانی وەك خزمەتگوزاری كورتە نامەی، ئیمێل، بڵاوكردنەوەی مۆسیقی و تۆماركردنی ڕادیۆیی لە تواناكانی ئەم هاندەن.
نۆكیای C2-05 هاندێكی سلایدە، شاشەكەی 2 ئینجە و كوالیتییەكەی جۆری QVGAـە، دەتوانێ هەتا 65 هەزار ڕەنگ نیشان بدات.
64 میگابایت هاردی ناوخۆییەتی، دەكرێ میمۆرییەكی جۆری Micro SD 32 گیگابایتیشی بۆ دابندرێت.
هەتا 4 كاتژمێر لەكاتی قسەكردندا باترییەكەی دانابەزێت و وەكو دیكەش هەتا 20 ڕۆژ شەحنی وەك خۆی دەمێنێت.
