ڕوم (ROM) : بریتیه‌ له‌ پارچه‌یه‌کی بچوک که‌ له‌سه‌ر بۆردی دایک جێگیرکراوه‌ ، وه‌ هه‌ر سێ پیتی (ROM) که‌ بۆ ناوی ئه‌م پێکهاته‌ ده‌نوسرێت
زانستی تۆماركردنی داتا لە سەر پەپکەکان زانستێكە كە بەهۆی تیشكی لەیزەری سور لە سی دی و دیڤیدیدا و شین لە جۆری دووەم لە دی ڤی دی كە بە (HD DVD)
كاتێك وێنەكان ببنە دیجیتالی بێگومان ئەلبومی دیجیتالی و چوارچێوەی وێنەی دیجیتالیش بوونیان دەبێت، (چوارچێوەی وێنە بەو چوارچێوەیە دەگوترێت كە لەدار یان مادەیەكی دیكە دروست دەكرێ و وێنەی لەناو دادەندرێ).
چوارچێوەی دیجیتالی ئێستا جێگای چوارچێوەی كلاسیكی گرتۆتەوە، چونكە دەكرێت لەیەك چوارچێوەدا هەزاران وێنە دابندرێ و هەم توانای دیكەشی هەیە.
كۆمپانیایەكی چینی بەناوی Giinii لەم دواییەدا چوارچێوەیەكی وێنەی دیجیتالی بەرهەمهێناوە، چوارچێوەكە جگە لەنیشاندانی وێنە فیلمیش نیشان دەدات.
ئامێرەكە فلاش میمۆری دەخوێنێتەوە هەرچەندە میمۆری ناو خودی چوارچێوەكە 2 گیگابایتە.
بەكارهێنەران دەتوانن وێنەكانیان لەڕێگای میمۆری كارتەكانی MMC,SD,MS,...تاد و هەروەها لەڕێگای فلاش میمۆرییەوە لەسەر ئامێرەكە دابنێن.
زۆربەی فۆرماتە باوەكانی وێنە دەخوێنێتەوە لەگەڵ ئەوەیدا دوو فۆرماتی ڤیدیۆیی واتە MPEG4 و AVCیش دەخوێنێتەوە.
هەروەها فۆرماتی دەنگی وەك MP3 و WMA و چەندین فۆرماتی دیكە دەخوێنێتەوە.
