ڕوم (ROM) : بریتیه‌ له‌ پارچه‌یه‌کی بچوک که‌ له‌سه‌ر بۆردی دایک جێگیرکراوه‌ ، وه‌ هه‌ر سێ پیتی (ROM) که‌ بۆ ناوی ئه‌م پێکهاته‌ ده‌نوسرێت
زانستی تۆماركردنی داتا لە سەر پەپکەکان زانستێكە كە بەهۆی تیشكی لەیزەری سور لە سی دی و دیڤیدیدا و شین لە جۆری دووەم لە دی ڤی دی كە بە (HD DVD)
بەدەستهێنانی ئەم بڕوانامەیە وا دەگەیەنێ لۆگۆی ئێڵ جی یەكەمین و تاكە براندە كە توانای كاركردنی بە كەفائەتێكێ زۆر هەیە بۆ كڕیارانی لە ناوچەی رۆژهەڵاتی ناوەڕاست بەرگەی گەرمای ناوچەكە بگرێت كە دەگاتە 60 پلەی سەدی.
هاووڵاتی لە دووری 20 مەتردا هەست بە فێنكیی ئەو ئامێرە دەكات و لە هەموو لایەكی ژوورەكەدا هەستی پێدەكرێت.
ریۆ لە درێژەی قسەكانیدا گوتی: ئێڵ جی بەردەوام دەبێ لە هەوڵدان بۆ داهێنانی بەرهەمی ئاستبەرز بە پشتبەستن بە تەكنۆلۆژیاكانی خاوەن دیزاینی سەردەمیانە كە بۆ هەموو زەوق و چین و توێژێك دەشێ پاش لێكۆڵینەوە لەسەریان بۆ دڵنیابوون لە پێشكەشكردنی باشترین جۆر بۆ كڕیارانی.
جێی باسە بڕوانامەی TUV Rheinland پێشكەش بە ئێلً جی كرا بە هۆی ئەنجامەكانی زنجیرە تاقیكردنەوە فراوانەكانی كە بە هۆی هاوڕێیەتی ژینگەوە بە دەست هاتبوون هەروەها بە هۆی باش دروستكردنی لە هەموو روویەكەوە بوو.
