ڕوم (ROM) : بریتیه‌ له‌ پارچه‌یه‌کی بچوک که‌ له‌سه‌ر بۆردی دایک جێگیرکراوه‌ ، وه‌ هه‌ر سێ پیتی (ROM) که‌ بۆ ناوی ئه‌م پێکهاته‌ ده‌نوسرێت
زانستی تۆماركردنی داتا لە سەر پەپکەکان زانستێكە كە بەهۆی تیشكی لەیزەری سور لە سی دی و دیڤیدیدا و شین لە جۆری دووەم لە دی ڤی دی كە بە (HD DVD)
ههنگاوی دووهم: ئهو گرته ڤیدیۆیهی كه حهز دهكهی بهشێكی لێ جیا بكهیهوه، ههڵبژێره و سلایدهر لهسهر بهشی كات دابنێ، لهسهر ئهو كاتهی كه خۆت حهزی لێدهكهی ڤیدیۆیهكه لهوێوه دهست پێبكات.
فهرمانی Frame by Frame كه له وێنهكهدا نیشاندراوه ئهو ههلهت بۆ دهڕهخسێنێ تا كاتی دروستی ئهو بهشهی كه نیازته ڤیدیۆیهكه لهوێوه دهستپێبكا دیاری دهكات.
ههنگاوی سێیهم: ئێستاكه فهرمانی Record له بهشی لای چهپی Advanced controls ههڵبژێره، ههركاتێك ریكۆرد دهستی پێكرد، فهرمانی Play ههڵبژێره تا ڤیدیۆكه هاوكات لهگهڵ تۆماركردنهكه بڵاوبێتهوه.
كاتێك تهواو بوو سهرلهنوێ دوگمهی ریكۆرد دابگره تا كۆتایی به كرداری ریكۆردهكه بێت.
