ڕوم (ROM) : بریتیه‌ له‌ پارچه‌یه‌کی بچوک که‌ له‌سه‌ر بۆردی دایک جێگیرکراوه‌ ، وه‌ هه‌ر سێ پیتی (ROM) که‌ بۆ ناوی ئه‌م پێکهاته‌ ده‌نوسرێت
زانستی تۆماركردنی داتا لە سەر پەپکەکان زانستێكە كە بەهۆی تیشكی لەیزەری سور لە سی دی و دیڤیدیدا و شین لە جۆری دووەم لە دی ڤی دی كە بە (HD DVD)
-	لە وەڵامی ئەو پرسیارەدا دەكرێ بڵێین گرفتێكی ئەوتۆ نایەتە پێش، بەڵام دەبێ لەسەرەتادا ویندۆز XP لەسەر درایڤی C دابەزێنن و پاشان ویندۆز7 لەسەر درایڤی D دابەزێنن.
بەڵام ئاگادار بن لەكاتی دابەزاندنی ویندۆزی دووەمدا فەرمانی فۆرماتكردنی ئەو درایڤە نەدەن كە ویندۆزی یەكەمی لەسەردابەزێندراوە.
•	چۆن دەكرێ لەنێو فلاش میمۆریدا فایلی Auturun.inf كە بەهیچ جۆرێك ناسڕدرێتەوە بسڕینەوە.
تەنانەت ئەنتی ڤایرۆسیش نایسڕێتەوە و بە ڤایرۆسی دانانێ.
هەروەها دواتر هەر فلاش میمۆریەكیش دەخەینەسەر ئەو كۆمپیوتەرە تووشی ئەو گرفتە دەبێت؟
-	راستە ئەو فایلە هەموو ئەنتی ڤایرۆسێك ناتوانێ بیسڕێتەوە، بەڵام ئەنتی ڤایرۆسە بەهێزەكان دەتوانن بیسڕنەوە.
دەكرێ بڵێین ئەو فایلە Autorun.inf فایلێكی ڤایرۆسی نییە، هەندێك لە فلاش میمۆرییەكان خۆیان ئەو فایلەیان تێدایە بۆ ئەوەی كە ئۆتۆماتیكی كاتێك دەخرێنە سەر كۆمپیوتەر بكرێنەوە.
بۆ سڕینەوەی فایلی Autorun.inf لە پرۆگرامێكی زۆر بچووك كە لە ئەنتەرنێتدا بەخۆڕاییە سوود وەربگرن، ئەو پرۆگرامە Autorun Removerیە و بە ئاسانی ئەو فایلە دەسڕێتەوە.
