ڕوم (ROM) : بریتیه‌ له‌ پارچه‌یه‌کی بچوک که‌ له‌سه‌ر بۆردی دایک جێگیرکراوه‌ ، وه‌ هه‌ر سێ پیتی (ROM) که‌ بۆ ناوی ئه‌م پێکهاته‌ ده‌نوسرێت
زانستی تۆماركردنی داتا لە سەر پەپکەکان زانستێكە كە بەهۆی تیشكی لەیزەری سور لە سی دی و دیڤیدیدا و شین لە جۆری دووەم لە دی ڤی دی كە بە (HD DVD)
گه‌ر تۆ یه‌كێك بی له‌ لایه‌نگرانی زانستی ئه‌ستێره‌ناسی، یه‌كێك له‌ هۆگرییه‌كانت سه‌یركردنی ئاسمان و ئه‌ستێره‌كان وێنه‌گرتنیانه‌.
به‌ڵام وێنه‌گرتنی هه‌ساره‌ و مانگ و ئه‌ستێره‌ به‌ كامێرایی ئاسایی ناكرێت و وێنه‌كان بۆ سوود وه‌رگرتن نابن.
كۆمپانیای كانون كه‌ بێگومان ده‌زانن یه‌كێكه‌ له‌ كۆمپانیا سه‌ركه‌وتووه‌كانی بواری به‌رهه‌مهێنانی كامێرا، له‌م دواییه‌دا كامێرای جۆری EOS 60Da بۆ ئه‌ستێره‌ناسان و زانستخوازانی بواری ئه‌ستێره‌ناسی به‌رهه‌مهێناوه‌.
ئه‌وانه‌ی حه‌ز ده‌كه‌ن له‌بری وێنه‌ی گوڵ و گیا و وێنه‌ی هه‌ساره‌و ستێره‌كان بگرن كامێرای Da60 كامێرایه‌كی گونجاوی ئه‌و بواره‌یه‌.
