ڕوم (ROM) : بریتیه‌ له‌ پارچه‌یه‌کی بچوک که‌ له‌سه‌ر بۆردی دایک جێگیرکراوه‌ ، وه‌ هه‌ر سێ پیتی (ROM) که‌ بۆ ناوی ئه‌م پێکهاته‌ ده‌نوسرێت
زانستی تۆماركردنی داتا لە سەر پەپکەکان زانستێكە كە بەهۆی تیشكی لەیزەری سور لە سی دی و دیڤیدیدا و شین لە جۆری دووەم لە دی ڤی دی كە بە (HD DVD)
كاتێك باس لە ئامێرێكی نوێی دیجیتالی دەكەین، هیچ كات بەمانای رێكلام كردن بۆ ئەو كۆمپانیایە نییە كە ئامێرەكەی بەرهەم هێناوە، بگرە تەنیا بۆ ناساندنی ئامێرەیەكە و ئاشنابوونی خوێنەرانە بەو ئامێرە، كۆمپانیای سامسۆنگ لەم دواییانەدا كامێرایەكی دیجیتالی وێنەگری بەرهەم هێناوە كە دەكرێ بڵێین بەهۆی چەندین تایبەتمەندییەوە لە ریزی پێشەوەی كامێرا هاوشێوەكانی خۆیدایە.
كامێرای 200Multi-Proof Wەـ تایبەتمەندی گرنگی كامێراكە لەوەدایە كە لە كەوتنە خوارەوە لە شوێنی بەرز و كەوتنە ناو ئاودا زۆر خۆڕاگرە.
تایبەتمەندییەك لە كامێراكەدا هەیە بەناوی Aqua mode كە بە ئەكتیڤ كردنی ئەو دەتوانی لە ژێر دەریاشدا بە كوالیتی بەرزەوە وێنە بگری.
