ڕوم (ROM) : بریتیه‌ له‌ پارچه‌یه‌کی بچوک که‌ له‌سه‌ر بۆردی دایک جێگیرکراوه‌ ، وه‌ هه‌ر سێ پیتی (ROM) که‌ بۆ ناوی ئه‌م پێکهاته‌ ده‌نوسرێت
زانستی تۆماركردنی داتا لە سەر پەپکەکان زانستێكە كە بەهۆی تیشكی لەیزەری سور لە سی دی و دیڤیدیدا و شین لە جۆری دووەم لە دی ڤی دی كە بە (HD DVD)
یاری شهترهنج كه ههم له ریزی یاری دهژمێردرێت و ههم له ریزی وهرزشدا، له ریزی پێشهوهی یارییه فیكرییهكان ئهژمار دهكرێت.. له كۆمپیوتهردا دهیان یاری شهترهنج ههن كه ههركامیان توانا و دیزاینی تایبهت بهخۆیان ههیه.. یاری Battle vs Chess v1.0 لهگشت یارییه شهترهنجییهكانی دیكه جیاوازتره، چونكه لهو یارییهدا بهربهرهكانی نێوان دوو سوپایه و دوو هێز پێكهوه شهڕ دهكهن.. ئهو یارییه له ساڵی 2011دا بهرههم هاتووه و له ریزی یارییه ئهكشنهكان دهژمێردرێت.
گهیمهر واته یاریكهر خۆی وهك فهرماندهی سوپایهك دهبینێ كه لهبهرامبهر وڵاتێكی دیكهدا وهستاوه.. سهربازهكان راستهقینهن و شێوازی جوڵهیان وهك سهربازێكی راستی دهچێت ئهو كاتانهی كه دوژمنهكهیان لهناو دهبهن به شهڕ و توندتیژی لهناوی دهبهن.. ئهسپ و فیلهكان جوڵهیان له ئهسپ و فیلێكی راستهقینه دهچێت.
ههرچهنده دهكرێت لهو یارییهدا دوگمهی ئهنمهیشنهكه ئهكتیف نهكهی، وهك شهترهنجێكی ئاسایی بیكهی..
