ڕوم (ROM) : بریتیه‌ له‌ پارچه‌یه‌کی بچوک که‌ له‌سه‌ر بۆردی دایک جێگیرکراوه‌ ، وه‌ هه‌ر سێ پیتی (ROM) که‌ بۆ ناوی ئه‌م پێکهاته‌ ده‌نوسرێت
زانستی تۆماركردنی داتا لە سەر پەپکەکان زانستێكە كە بەهۆی تیشكی لەیزەری سور لە سی دی و دیڤیدیدا و شین لە جۆری دووەم لە دی ڤی دی كە بە (HD DVD)
ئەو كاتژمێرەی كە وێنەكەی لێرەدا دەبینن لەكاتژمێرە سەرنجڕاكێشەكانی ساڵی 2011 بوو، بۆ نیشاندانی كات هیچ شاشە و هیچ چوكڵەیەكی نییە!
تەنیا كۆمەڵێك دوگمەی هەیە كە ژمارەكانی لەسەر نووسراوە.
كاتژمێرەكە كە بەجۆری Click keypad LED ناسراوە، بەهەڵبوونی چرای سەر دوگمەكان پێت دەڵێت كە كاتژمێر چەندە.
بەڵام تۆ دەبێت دوگمەیەك بۆ نیشاندانی چرای دوگمەكان لێبدەی.
بۆ نموونە گەر دوای داگرتنی دوگمەی نیشاندان گلۆپەكانی 9,1,5 هەڵبوون ئەوە بزانە كە كاتژمێر 9:15خولەكە.
كاتژمێرەكە تەنیا شتێكی نوێیە، ئەگینا وەك كاتژمێرێكی دیكە خێرا نییە.
