ڕوم (ROM) : بریتیه‌ له‌ پارچه‌یه‌کی بچوک که‌ له‌سه‌ر بۆردی دایک جێگیرکراوه‌ ، وه‌ هه‌ر سێ پیتی (ROM) که‌ بۆ ناوی ئه‌م پێکهاته‌ ده‌نوسرێت
زانستی تۆماركردنی داتا لە سەر پەپکەکان زانستێكە كە بەهۆی تیشكی لەیزەری سور لە سی دی و دیڤیدیدا و شین لە جۆری دووەم لە دی ڤی دی كە بە (HD DVD)
مایکرۆسۆفت کاری ئۆفیسی٢٠١٦ی تەواو کرد.
کە بەڕۆژ کردنی یەکێک لە گرنگترین بەرهەمەکانی بوو.
ئەم ئۆفیسە لە سەر بنەماکانی ئۆفیسی ٢٠١٣ بەڕۆژ بوگە و بە بەکارهێنەران رێدەدات لە سەر هەر ئامێرێک کاری پێبکەن و سینک بن.
کاتیک کە داتا لە سەر ئەوتلۆک دەنێرن لە سەر OneDrive پاشکەوت دەبێت.واتە هاو ئاهەنگی فرەتری لە سەر ئامێرەکان و سیستەمی هەوری هەیە.هاو کاتیش دەتوانیت دەستکاری پەرگەکان وەک گووگڵ داک بکەن .
ئێستا زیاتر لە یەك ملیار بەكارهێنەری هەیە
