ڕوم (ROM) : بریتیه‌ له‌ پارچه‌یه‌کی بچوک که‌ له‌سه‌ر بۆردی دایک جێگیرکراوه‌ ، وه‌ هه‌ر سێ پیتی (ROM) که‌ بۆ ناوی ئه‌م پێکهاته‌ ده‌نوسرێت
زانستی تۆماركردنی داتا لە سەر پەپکەکان زانستێكە كە بەهۆی تیشكی لەیزەری سور لە سی دی و دیڤیدیدا و شین لە جۆری دووەم لە دی ڤی دی كە بە (HD DVD)
دەربارەی توانستی پاتریەکەی htc بە سەربەرزییەوە ڕایگەیاند بۆ ماوەی ٢ ڕۆژی ئاسایی لەبەکارهێنانن خۆی دەگرێت و وەکو ژمارەش توانستی ٣٠٠٠ میلی ئەمپێرە.
ئەم مۆبایلە بە سێ ڕەنگ دەکەوێتە بازاڕەوە ئەوانیش زیوی و خۆڵەمێشی و زێرین.
و دەربارەی نرخەکەیشی بەگوێرەی سەرچاوەکان نرخی ئەم مۆبایلە لەدەروربەری ٦٠٠ دۆلاری ئەمریکی دەبێت.
