ڕوم (ROM) : بریتیه‌ له‌ پارچه‌یه‌کی بچوک که‌ له‌سه‌ر بۆردی دایک جێگیرکراوه‌ ، وه‌ هه‌ر سێ پیتی (ROM) که‌ بۆ ناوی ئه‌م پێکهاته‌ ده‌نوسرێت
زانستی تۆماركردنی داتا لە سەر پەپکەکان زانستێكە كە بەهۆی تیشكی لەیزەری سور لە سی دی و دیڤیدیدا و شین لە جۆری دووەم لە دی ڤی دی كە بە (HD DVD)
ره‌نگه‌ زۆر جاران بۆتان هاتبێته‌ پێش كه‌ ویستووتانه‌ له‌ خۆتان فیلم هه‌ڵبگرنه‌وه‌، به‌تایبه‌تی له‌و كاتانه‌ی كه‌ نیازت هه‌یه‌ له‌ كار و ئه‌ركه‌كه‌ی خۆت كه‌ له‌حاڵه‌تی جوڵان و گه‌شتدای فیلم هه‌ڵبگریه‌وه‌، بۆ كاتێكی وا ده‌بێ یارمه‌تی له‌ كه‌سێك وه‌ربگری كه‌ وێنه‌كه‌ت یان فیلمه‌كه‌ت هه‌ڵبگرێته‌وه‌.
ئامێری Swivl ئامێرێكی هۆشمه‌نده‌ كه‌ هه‌ر ئه‌وه‌نده‌ به‌سه‌ كه‌ مۆبایله‌كه‌تان یان كامێراكه‌تان له‌سه‌ر دابنێی و دوگمه‌ی فیلم هه‌ڵگرتنه‌وه‌ دابگری.
ئێستا بۆ هه‌ر شوێنێك بجوڵێی یان بۆ هه‌ر گۆشه‌یه‌ك بسوڕێی، ئه‌و ئامێره‌ به‌دوات دا ده‌سوڕێ وه‌ك كامێراڤانێكی چالاك ئه‌ركی فیلم هه‌ڵگرتن ئه‌نجام ده‌دات.
