ڕوم (ROM) : بریتیه‌ له‌ پارچه‌یه‌کی بچوک که‌ له‌سه‌ر بۆردی دایک جێگیرکراوه‌ ، وه‌ هه‌ر سێ پیتی (ROM) که‌ بۆ ناوی ئه‌م پێکهاته‌ ده‌نوسرێت
زانستی تۆماركردنی داتا لە سەر پەپکەکان زانستێكە كە بەهۆی تیشكی لەیزەری سور لە سی دی و دیڤیدیدا و شین لە جۆری دووەم لە دی ڤی دی كە بە (HD DVD)
ئه مڕۆكه به هۆكاری جۆراوجۆر فۆرماته كانی دهنگ و ره نگ له جیهانی مۆڵتی میدیادا گه لێكن، هه ركام له فۆرماته كان تایبه تمه ندی خۆی هه یه و هه ر ئه و تایبه تمه ندانه شه ده بێته هۆی ئه وه ی كه به كارهێنه ران زیاتر لایه نگریان بن.
بۆ نموونه فۆرماته كانی JPG بۆ فۆرماتی وێنه و فۆرماتی WMA و MP3 بۆ ده نگ له ئه نته رنێتدا زیاترین لایه نگریان هه یه به ڵام فۆرماتی AVI و یا MPEG2 زیاتر بۆ فیلم به كوالیتی زۆر ئاست به رز سوودی لێوه رده گیرێت.
هه ندێك جار ناچاری فۆرماتێك بۆ فۆرماتێكی دیكه بگۆڕی، پرۆگرامێكی زۆر هه یه ئه م ئه ركه جێبه جێ ده كات، كه به پرۆگرامی بگۆڕ ناسراون.
پرۆگرامی Xilisoft HD Video Converter یه كێكه له و پرۆگرامه بگۆڕانه.
پرۆگرامێكی زۆر ته واو كه هیچ فۆرماتێك نییه نه یگۆڕێت.
چۆنییه تی به كارهێنانه كه شی زۆر ئاسانه ته نیا به یه ك كلیك ئه ركه كه ئه نجام ده دات.
خاڵێكی سه رنج راكێش له و پرۆگرامه دا ئه وه یه كه ته نیا هه ر فایلی ڤیدیۆیی ناگۆڕێت، بگره فایلی وێنه یش ده گۆڕێت.
توانایه كی دیكه كه له و پرۆگرامه دا هه یه ئه وه یه كه ده توانی فایله كان به ش به ش بكه ی.
بۆ نموونه له فیلمێكی یهك كاتژمێریدا نیازت هه یه ته نیا ده خوله ك بگۆڕی، ئه وه ی ترت پێویست نییه، به هۆی ئه و پرۆگرامه به ئاسانی ئه مه جێبه جێ ده بێت.
