سناپچات يەکێکە لەو بەرنامانەی سەرەڕای نەبوونی کۆمەڵێک تايبەتمەندی گرنگ بەڵام بەم دواييانە توانيويەتی بەکارهێنەرێکی زۆر بەلای خۆيدا رابکێشێت.
ئەوەی بەرنامەی سناپچات لە بەرنامەکانی ديکەی وەک ئينستاگرام و فەيسبوک و واتسئاپ جيادەکاتەوە ئەوەيە کە داتا و زانيارييەکانی بەکارهێنەر بۆ ماوەی ٢٤ کاتژمێر لەو بەرنامەيەدا دەمێنێتەوەو دواتر بەشیوەيەکی خۆکارانە دەسڕدرێتەوە.
لە ئێستادا خاوەن کۆمپانيای ئەو بەرهەمە لە هەوڵی فراوانکردنیدان و لەنوێترين گۆڕانکارييەش تايبەتمەندييەکی نوێيان بۆ زيادکرد ئەمە بێجگە لەوەی ئيمۆجينييەکانيش زيادبووە.
تايبەتمەندييەکەش ئەوەيە بەکارهێنەرانی سناپچات دەتوانن بەشێوەیەکی زۆر ئاسان پەيوەندی ڤيديۆیی بەشێوەيەکی راستەوخۆ ئەنجام بدەن واتە ڤيديۆ کۆڵی بۆ کاراکراوە، ئەمەش تايبەتمەندييەکی گرنگە و وادەکات زياتر بەکارهێنەری بۆ بچێت.
سناپچات بەرنامەيەکە بەکارهێنەرانی دەتوانن لە رێگەی نامەی ڤيديۆييەوە پەيوەندی بە يەکترەوە بکەن، ئەم بەرنامەيە لە ئەيلولی ٢٠١١ لەلايەن دوو کەسەوە دروستکرا و لە ٢٠١٥ گەيشتە لوتکە.
