ڕوم (ROM) : بریتیه‌ له‌ پارچه‌یه‌کی بچوک که‌ له‌سه‌ر بۆردی دایک جێگیرکراوه‌ ، وه‌ هه‌ر سێ پیتی (ROM) که‌ بۆ ناوی ئه‌م پێکهاته‌ ده‌نوسرێت
زانستی تۆماركردنی داتا لە سەر پەپکەکان زانستێكە كە بەهۆی تیشكی لەیزەری سور لە سی دی و دیڤیدیدا و شین لە جۆری دووەم لە دی ڤی دی كە بە (HD DVD)
فەیسبووك كە ئێستا تۆڕێكی گشتگیری كۆمەڵایەتییە و پێویست بەناساندنی ناكات، چونكە كەم كەس هەیە ئاكاونتێكی لەفەیسبووكدا نەبێت، لەم دواییەدا فەیسبووك پرۆگرامی مەسینجەری خۆی بەرهەمهێنا كە بەهۆیەوە دەتوانێ بەبێ ئەوەی سایتی فەیسبووك بكەیەوە، وەك یاهوو مەسینجەر سوودی لێوەربگری.
پرۆگرامەكە بۆ ئەوانە سوودی هەیە كە ماوەیەكی زۆر لەگەڵ هاوڕێیانیان لەفەیسبووكدا خەریكی چاتكردنن.
پرۆگرامەكە ئەو پەیامانەی كە بۆ سەر فەیسبووكەكەشت دەنێردرێن نیشان دەدات.
