ئينستاگرام يەکێکە لەو تۆڕە کۆمەڵايەتييانەی زۆرترين کاری لە رێگەی ئاپی خۆيەوە دەکرێت واتە کۆمپانياکە بەوە لە تۆڕەکانی ديکەی جياکردۆتەوە لەبری ئەوەی لە رێگەی کۆمپيوتەرەوە کاری لەسەر بکرێت و کۆنتڕۆڵ بکرێت بەڵکو لە رێگەی ئاپەوە کە بۆ مۆبايلە زيرەکەکان دەبێت دەتوانيت گۆڕانکارييەکان ئەنجام بدەيت.
بەڵام لەهەمان کاتيشدا کۆمەڵێک تايبەتمەندی دابوو بۆ ئەوەی کاتێک کەسێک لە رێگەی وێبسايتی فەرمیيەوەو بەکۆمپيوتەر دەچيتە ناو ئينستاگرام بتوانيت بابەتەکان ببينيت و لايک و کۆمێنتيش بکەيت لە ئێستاشدا تايبەتمەندييەکی ديکەی زياد کرد.
واتە کاتێک بە کۆمپيوتەر چوويتە ناو سايتی فەرمی ئينستاگرام دەتوانيت بەدەر لە لايک و کۆمێنت گەڕانيش بکەيت و چالاکە بۆ هەموو کەسێک وەک لە وێنەکەدا ديارە.
