ڕوم (ROM) : بریتیه‌ له‌ پارچه‌یه‌کی بچوک که‌ له‌سه‌ر بۆردی دایک جێگیرکراوه‌ ، وه‌ هه‌ر سێ پیتی (ROM) که‌ بۆ ناوی ئه‌م پێکهاته‌ ده‌نوسرێت
زانستی تۆماركردنی داتا لە سەر پەپکەکان زانستێكە كە بەهۆی تیشكی لەیزەری سور لە سی دی و دیڤیدیدا و شین لە جۆری دووەم لە دی ڤی دی كە بە (HD DVD)
لەم چەند ساڵەی دواییدا بەپەرەسەندنی تەكنۆلۆژیای نوێ، دەروازەیەكی نوێ بۆ گەمەی ئەلكترۆنی كراوەتەوە.
لەئاتارییەوە بەرەو پلەی ستەیشن و دواتر بەرەو ئێكس باكس و هەروەها پی ئێس پی.. یاریكردن لەسەر تەلەڤزیۆنی هۆشمەندی گەورە، یاری 5 ڕەهەندی.
هەموو ئەوانە وایكردووە تەكنۆلۆژیای یاری ئەلكترۆنی بگاتە لوتكە.
ئێستاكە ئامێرێك بەرهەم هاتووە كە 180 پلە دەسوڕێت و وێنەكان بەكوالیتی HD نیشان دەدات.
لەم ئامێرەی ئەلكترۆنیدا دەتوانی یارییەكان بەشێوەیەكی زۆر واقیعی ببینی، وەك شۆفێری، ڕاكردن، فڕین و تەنانەت كوشت و بڕینیش.
كورسی ئەم ئامێرە بەتەواوی هۆشمەندە، یانی ئەگەر یاری شۆفێری بكەی، كورسیەكە وەك كورسی ئۆتۆمبێلی لێدێت، ئەگەر یاری فڕۆكەوانی بكەی، كورسییەكە دەبێتە كورسی فڕۆكەوانی.
