ڕوم (ROM) : بریتیه‌ له‌ پارچه‌یه‌کی بچوک که‌ له‌سه‌ر بۆردی دایک جێگیرکراوه‌ ، وه‌ هه‌ر سێ پیتی (ROM) که‌ بۆ ناوی ئه‌م پێکهاته‌ ده‌نوسرێت
زانستی تۆماركردنی داتا لە سەر پەپکەکان زانستێكە كە بەهۆی تیشكی لەیزەری سور لە سی دی و دیڤیدیدا و شین لە جۆری دووەم لە دی ڤی دی كە بە (HD DVD)
رەنگە هەموومان بەدەست خاوی كۆمپیوتەرەوە بیزاربووبین، بەڵام ئایا هەموو هۆكارەكانی خاوبوونەوەی كۆمپیوتەرمان دەزانین؟ بە دڵنیایەوە نەخێر.
سەرەكی ترین هۆكاری خاوبوونەوەی كاركردنی كۆمپیوتەر، دانانی میمۆری ( رام ) كەلەگەڵ تایبەتمەندی كۆمپیوتەرەكە نەگونجێت، هەروەها بوونی ڤایرۆس لەناو كۆمپیوتەر، بەتایبەتی ئەو ڤایرۆسانەی لە سیستەم دەدەن، لەگەڵ زۆر سەردانی سایتە سێكسیەكان و كەلەكەبوونی ریژەیەكی زۆر لە سایتی كۆگا كراو بەشێوەی كاتی، واتە فەیڤەرۆت، لەگەڵ زۆربوونی فایلەكانی كوكیز، هەروەها بوونی دوو دژە ڤایرۆس لە یەك كاتدا، لە هەمان كاتیشدا بوونی دوو سیستەمیش كاریگەری دەبێت.
