ڕوم (ROM) : بریتیه‌ له‌ پارچه‌یه‌کی بچوک که‌ له‌سه‌ر بۆردی دایک جێگیرکراوه‌ ، وه‌ هه‌ر سێ پیتی (ROM) که‌ بۆ ناوی ئه‌م پێکهاته‌ ده‌نوسرێت
زانستی تۆماركردنی داتا لە سەر پەپکەکان زانستێكە كە بەهۆی تیشكی لەیزەری سور لە سی دی و دیڤیدیدا و شین لە جۆری دووەم لە دی ڤی دی كە بە (HD DVD)
مۆبایل كە بۆتە نزیكترین ئامێر لەمرۆڤ هەتا دێت گۆڕانكاری بەسەر كاركرد و دیزاینەكەی دادێت، كۆمپانیایەكی ئیرلەندی جۆرێك لە مۆبایلی بەرهەم هێناوە كە وەك پەڕەی كاغەز تەنكە.
مۆبایلەكە كە بە Paper phone واتە (تەلەفۆنی كاغەزی) ناسراوە، 9 ئینجە.
تەلەفۆنەكە دەكرێت لە دەست بكرێت وەك كاتژمێرێك هەروەها وەك دەفتەری یادداشت لە گیرفان بخرێت..
