ڕوم (ROM) : بریتیه‌ له‌ پارچه‌یه‌کی بچوک که‌ له‌سه‌ر بۆردی دایک جێگیرکراوه‌ ، وه‌ هه‌ر سێ پیتی (ROM) که‌ بۆ ناوی ئه‌م پێکهاته‌ ده‌نوسرێت
زانستی تۆماركردنی داتا لە سەر پەپکەکان زانستێكە كە بەهۆی تیشكی لەیزەری سور لە سی دی و دیڤیدیدا و شین لە جۆری دووەم لە دی ڤی دی كە بە (HD DVD)
ئایفۆن حەوت لەبەرهەمهێنانی كۆمپانیای بەناوبانگ (ئەپڵ) ەو بەپێی زانیارییەكان چەند تایبەتمەندی و پێكهاتەیەكی نوێ‌ لەخۆ دەگرێت.
ماڵپەری (ئای توپدێت) بڵاویكردۆتەوە، ئایفۆنی حەوت بە سێ‌ شێوە نمایش دەكرێت، ئەوەی میمۆرییەكەی (32) گێگە بایتە نرخەكەی دەگاتە (1079) دۆلارو ئەوەی میمۆرییەكەی (128) گێگە بایتە نرخەكەی دەگاتە (1201) دۆلارو ئەوەی میمیۆرییەكەی دەگاتە (256) گێگە بایت ئەوا نرخەكەی دەگاتە (1353) دۆلار.
هاوكات ئاماژە بەوەشدراوە، ئەپڵ نیازی وایە بۆ وادەی دیاریكراو سێ‌ جۆر مۆبایل نمایش بكات، ئەوانیش (ئایفۆن حەوت) و (ئایفۆن حەوتی بچووك) و (ئایفۆن حەوتی پرۆ).
