ڕوم (ROM) : بریتیه‌ له‌ پارچه‌یه‌کی بچوک که‌ له‌سه‌ر بۆردی دایک جێگیرکراوه‌ ، وه‌ هه‌ر سێ پیتی (ROM) که‌ بۆ ناوی ئه‌م پێکهاته‌ ده‌نوسرێت
زانستی تۆماركردنی داتا لە سەر پەپکەکان زانستێكە كە بەهۆی تیشكی لەیزەری سور لە سی دی و دیڤیدیدا و شین لە جۆری دووەم لە دی ڤی دی كە بە (HD DVD)
هەردوو ئایفۆنی نوێی6S /6S plus لەڕوی دەرەوەیان جیاوازیەکەی ئەوتۆیان نیە لەگەڵ دوو هاوشێوەکەی پێشویان بەڵام بێگومان بەگشتی چەند جیاوازیەکیان هەیە کە بۆ هەندێکمان گرنگە لەبەرئەوە دەمانەوێت جیاوازی نێوان هەردوو ئایفۆن 6/6S بۆ ئێوەی خۆشەویست بخەینەڕوو، دەست پێدەکەین :
٢- تەنکی 6S = ٧.١ملم ، لەکاتێکدا هاوشێوە کۆنەکەی 6,9 ملم بوو!
ئەوەش ئەوە نیشان دەدات کە ئایفۆنە کۆنەکە ٢ ملم تەنکتربوو.
٤- بەداخەوە جارێکی تر ئەپڵ لە پاتریدا بۆ دواوە گەڕایەوە بەجۆرێک لە ئایفۆنە تازەکە هێزی پاتریەکەی کردووە بە (١٧١٥) ملی ئەمپێر ، ئەوە لەکاتێکدایە ئایفۆنە کۆنکە هێزی پاتریەکەی (١٨١٠) ملی ئەمپێر بوو ….!!
بەمانای ئەوەی کە ئایفۆنە کۆنەکە ٩٥ ملی ئەمپێری زیاتر بوو
٧- ڕامی 6S دیار نیە چەندە، بەڵام لە ئایفۆن 6 دا ڕام١ گێگا بوو، زۆرێک لەشارەزایان دەڵێن تازەکە ڕامەکەی زیاترە
٨- کۆمەڵێک تایبەتمەندی تر بۆ ئایفۆنە تازەکە هاتووە کە بریتین لە : 3D Touch, 2nd-gen Touch ID, Retina flash
٩- ئایفۆنە تازەکە ڤیدیۆ بە جۆرایەتی 4K تۆمار دەکات لەکاتێکدا هاوشێوە کۆنەکەی لە FULL HD بەرزتر ناتوانێت تۆمار بکات.
