ڕوم (ROM) : بریتیه‌ له‌ پارچه‌یه‌کی بچوک که‌ له‌سه‌ر بۆردی دایک جێگیرکراوه‌ ، وه‌ هه‌ر سێ پیتی (ROM) که‌ بۆ ناوی ئه‌م پێکهاته‌ ده‌نوسرێت
زانستی تۆماركردنی داتا لە سەر پەپکەکان زانستێكە كە بەهۆی تیشكی لەیزەری سور لە سی دی و دیڤیدیدا و شین لە جۆری دووەم لە دی ڤی دی كە بە (HD DVD)
زۆر لەئێمە لاپتۆپی هەیە بەكاری دێنێ و زۆرجار لاپتۆپەكان تووشی گرفت دەبن لەكاتی كاركردندا بەتایبەتی گرفتی خاوبوونەوە و گەرم بوون و سستی كاركردن، زۆر جاری واهەیە كەدەبێتە هۆی ئەوەی لاپتۆپەكەت فۆرمات بكەی، كە لەراستیدا كێشەی ویندۆز نییە، بۆیە بەهۆی تاقیكرنەومان لەسەر لاپتۆپ دەركەوتووە كە پێویستە چەند رێنماییەك بەكار بهێنین بۆ ئەوەی لاپتۆپەكەمان پارێزراو بێ.
-1 لەكاتی بەكارهێنانی لاپتۆپ و كوژراندنەوەی بلوتوس و یان وایەر لێست كە وزەكی زۆری لاپتۆپەكە دەبات سستی دەكات.
-6 لەكاتی پڕبوونی شەحنی پاتری لێكرنەوە لەسەر كارەبا، چونكە بەردەوامی كارەبا لەسەر لاپتۆپ دەبێتە هۆی تەمەن كورتی پاتری لاپتۆپەكە.
-7 لەكاتی بەكارهێنانی لاپتۆپ بەپاتری پێویستە رووناكی شاشەكە كەم بكەیتەوە بۆ ئەوەی لاپتۆپەكە زیاتر كار بكات.
