ڕوم (ROM) : بریتیه‌ له‌ پارچه‌یه‌کی بچوک که‌ له‌سه‌ر بۆردی دایک جێگیرکراوه‌ ، وه‌ هه‌ر سێ پیتی (ROM) که‌ بۆ ناوی ئه‌م پێکهاته‌ ده‌نوسرێت
زانستی تۆماركردنی داتا لە سەر پەپکەکان زانستێكە كە بەهۆی تیشكی لەیزەری سور لە سی دی و دیڤیدیدا و شین لە جۆری دووەم لە دی ڤی دی كە بە (HD DVD)
لەمەوبەدوا كە وێنەیەكتان لەسەر كۆمپیوتەرێك دیت، هەر بە وێنەیەكی ئاسایی سەیری مەكەن.
ئەگەر كۆمپیوتەرەكە پرۆگرامی Ultima steganography لەسەر بێت، چونكە بەهۆی ئەو پرۆگرامەوە دەتوانی هەزاران جۆرە فایل و زانیاری لە وێنەیەكدا بشاریەوە.
ئەگەر حەز دەكەی زانیارییە گرنگەكانت بۆ نموونە پاسۆرد و ژمارەی بانك، ئێمێلەكانت تەنانەت لەبەرچاوی هاككەرەكانیش بشاریەوە.
باشترین رێگە بەكارهێنانی پرۆگرامی ناوبراوە.
