تۆڕی کۆمەڵايەتی فەيسبوک دوای زيادکردنی خزمەتگوزاری پەخشی راستەوخۆی پەيجەکان، چەند گۆڕانکارييەکی گەورە لەو تايبەتمەندييەدا دەکات و بەرەوپێشتری دەبات.
لەلايەکی ديکەشەوە بۆ هەمان خزمەتگوزاری، خاوەن دروستکەری پەخشەکە دەتوانێت لەسەر ڤيديۆکە بنوسێت و فلتەری بکات ئەمە بێجگە لەوەی دەتواندرێت بەکارهێنەر بانگهێشت بکرێت بۆ بينينی پەخشەکە.
کۆتا زيادکردنی فەيسبوک بريتييە لە پەخشی راستەوخۆی نەخشەکان کە دوايين گۆڕانکاری جيهان بۆ خوێنەرانی دەخاتە روو و پێشانيان دەدات.
بەپێی هەواڵەکەی فەيسبوک سەرەتا لە ئەمريکا و دواتر بۆ ٦٠ وڵات ئەو تايبەتمەندييانە کارادەکرێت و بڵاودەکرێتەوە.
