ڕوم (ROM) : بریتیه‌ له‌ پارچه‌یه‌کی بچوک که‌ له‌سه‌ر بۆردی دایک جێگیرکراوه‌ ، وه‌ هه‌ر سێ پیتی (ROM) که‌ بۆ ناوی ئه‌م پێکهاته‌ ده‌نوسرێت
زانستی تۆماركردنی داتا لە سەر پەپکەکان زانستێكە كە بەهۆی تیشكی لەیزەری سور لە سی دی و دیڤیدیدا و شین لە جۆری دووەم لە دی ڤی دی كە بە (HD DVD)
رەنگە گەلێك جاران بۆت هاتبێتە پێش كە مۆبایلەكەت لەشوێنێك لەبیرچووە و لەوكاتەدا ئاگاداری هیچ پێوەندی و كورتە پەیامێك نیت كە بۆت دێن.
پرۆگرامی DroidAlone-missed calls پرۆگرامێكی بچووك و نوێیە كە لەم ڕۆژانەدا خەڵكانێكی زۆر بەكاری دێنن، پرۆگرامەكە كاتێك لەمۆبایلەكەدا ئەكتیڤ بێت، گشت پێوەندییەكان و كورتە پەیامەكان بۆ ئیمێلەكەت بەڕێ دەكات.
تەنانەت تۆش دەتوانی لەئیمێلەكەتەوە كورتە پەیام بۆ مۆبایلەكەت بنێری.
ڕەنگە زۆر كەس ئەوەی بۆ گرنگ نەبێت كە پرۆگرامەكە گرنگی خۆی هەیە و پێویستە لەسەر مۆبایلەكەت بێت، بەڵام ئەو كاتەی كە مۆبایلەكەت لەشوێنێك لەبیرچوو، ئەوكات دەزانی گرنگی پرۆگرامەكە لەكوێدایە؟
