بەهۆی بەربڵاوی بەرنامەی ڤايبەرەوەو زۆر بەکارهێنانی لەلايەن خەڵکييەوە، لە ئێستادا ئەو بەرنامەيە بۆتە دەروازەيەکی باش بۆ کاری بازرگانی و بازاڕکردن.
لەماوەی چەند رۆژی رابردوو بەکارهێنەرە کوردەکانی ڤايبەر، نامەيەکيان بەدەستگەيشتووە کە پيرۆزبایی بردنەوەی خەڵاتی ئۆتۆمبێل لەو کەسە دەکات و پێی دەڵێت پەيوەندی بەو ژمارە تەلەفۆنانەوە بکات.
بەڵام لە بنەڕەتدا هيچ خەڵاتێک بوونی نييە و هەرکاتێکيش بەکارهێنەر تەلەفۆن بۆ ئەو ژمارانە بکات راستەوخۆ بڕێک لە باڵانسەکەی دەڕوات و کۆمپيوتەريش وەڵام دەداتەوە هەربۆيە تەنيا ئامانج لەوکارەيان پارە پەيداکردنە.
