ڕوم (ROM) : بریتیه‌ له‌ پارچه‌یه‌کی بچوک که‌ له‌سه‌ر بۆردی دایک جێگیرکراوه‌ ، وه‌ هه‌ر سێ پیتی (ROM) که‌ بۆ ناوی ئه‌م پێکهاته‌ ده‌نوسرێت
زانستی تۆماركردنی داتا لە سەر پەپکەکان زانستێكە كە بەهۆی تیشكی لەیزەری سور لە سی دی و دیڤیدیدا و شین لە جۆری دووەم لە دی ڤی دی كە بە (HD DVD)
شاشە گرنگترین بەشی مۆبایلە، دەكرێت مۆبایلێك شاشەی نەبێت، نە تەنیا شاشە بگرە دوگمەكانیشی نەبێت و بتوانرێ فیلمەكان بەكوالیتی بەرزەوە سەیر بكەی و گوێ لەمۆسیقا بگری، مۆبایلی جۆری Gem كە ئەویش یەكێكە لەداهێنانە خەیاڵییەكانی نۆكیا، مۆبایلێكی بێ شاشە و بێ دوگمەیە.
لەكاتی پێویستدا گشت مۆبایلەكە دەبێتە شاشە.
بەویستی بەكارهێنەر شوێن دوگمەكان دەگۆڕدرێن، شاشەكە بەو جۆرەی كە پێویستە گەورە و بچووك دەكرێتەوە.
شاشەیەك كە هەر بوونی نییە!!
ئەگەر لەسایتی یوتیۆبدا بەدوای Nokia Gem دا بگەڕێن، ئەوكات كورتە كلیپ سەبارەت بەو مۆبایلە دەبینن كە ڕەنگە هیچكات بیرتان لەداهێنانێكی وا نەكردبێتەوە.
