ڕوم (ROM) : بریتیه‌ له‌ پارچه‌یه‌کی بچوک که‌ له‌سه‌ر بۆردی دایک جێگیرکراوه‌ ، وه‌ هه‌ر سێ پیتی (ROM) که‌ بۆ ناوی ئه‌م پێکهاته‌ ده‌نوسرێت
زانستی تۆماركردنی داتا لە سەر پەپکەکان زانستێكە كە بەهۆی تیشكی لەیزەری سور لە سی دی و دیڤیدیدا و شین لە جۆری دووەم لە دی ڤی دی كە بە (HD DVD)
پێنووسی زیرەكی ناوبراو دەتوانیت دەقەكان تۆمار بكات و نووسینەكانی سەر تەختەی وایەت بۆرد بۆ ئامێرەكانی دیكە بگوازێتەوە.
قەڵەمەكە لە رێگای بلوتوسەوە بە ئامێرەكانی دیكە دەبەسترێتەوە.
ئەپلكەیشنێكی هەیە هەر بەناوی خۆی.
تەكنەلۆژیای بەكارهاتوو لەو پێنووسەدا وا دەكات لەسەر هەر تەختەیەكی وایت بۆرد بنووسی.
دەكرێت وەك یەكێك لە ئامرازە گرنگەكانی مامۆستایان و ئەوانەی وانەبێژی دەكەن یان كۆنفرانسێك دەبەستن سوودی لێ ببینن...
