ڕوم (ROM) : بریتیه‌ له‌ پارچه‌یه‌کی بچوک که‌ له‌سه‌ر بۆردی دایک جێگیرکراوه‌ ، وه‌ هه‌ر سێ پیتی (ROM) که‌ بۆ ناوی ئه‌م پێکهاته‌ ده‌نوسرێت
زانستی تۆماركردنی داتا لە سەر پەپکەکان زانستێكە كە بەهۆی تیشكی لەیزەری سور لە سی دی و دیڤیدیدا و شین لە جۆری دووەم لە دی ڤی دی كە بە (HD DVD)
کۆمپانیای شاومی چینی مۆبایلێکی هۆشمەندی نوێی لە زنجیرەی Redmi 3 نمایش کرد بە ناوی Redmi 3 Pro کە تایبەتمەندی بەرزتر و چاککاری لە ڕووی ڕام و زیاد کردنی یادگای ناوەکی کردووە.
•پرۆسیسه‌ر: كۆمپانیای كوالكۆم سناپدراگۆنی ٦١٦ ـی هەشت كۆر (چوار کۆڕی بە تەرەدودی ١.٢ گێگا هێرتز+چوار کۆری بە تەرەدودی ١.٥ گێگاهێرتز).
•كامێرا: كامێرای دواوه‌ی ١٣ مێگاپیسكڵ له‌گه‌ڵ بوونی فلاش لە جۆری LED، وە بە دەرچەی هاوێنەی f/2.0 وە لەگەڵ بوونی تایبەتمەندی جەختکردنەوەی خودکار لە جۆری PDAF، وە پشتگیری تۆمار کردنی گرتەی ڤیدیۆیی دەکات بە ڕوونی 1080p، كامێرای پێشه‌وه‌ی ٥ مێگاپیكسڵ وە کامێرای پێشەوەشی پشتگیری تۆمار کردنی گرتەی ڤیدیۆیی دەکات بە ڕوونی 1080p.
