ڕوم (ROM) : بریتیه‌ له‌ پارچه‌یه‌کی بچوک که‌ له‌سه‌ر بۆردی دایک جێگیرکراوه‌ ، وه‌ هه‌ر سێ پیتی (ROM) که‌ بۆ ناوی ئه‌م پێکهاته‌ ده‌نوسرێت
زانستی تۆماركردنی داتا لە سەر پەپکەکان زانستێكە كە بەهۆی تیشكی لەیزەری سور لە سی دی و دیڤیدیدا و شین لە جۆری دووەم لە دی ڤی دی كە بە (HD DVD)
كۆمپانیای سۆنی كە یەكێكە لەكۆمپانیا بەناوبانگەكانی بواری تەكنۆلۆژیای نوێ، لەم دواییەدا كامێرایەكی دیجیتالی بەرهەمهێناوە كە لەمسییە و توانای هەڵگرتنەوەی 4 كاتژمێر فیلمی HDی هەیە و ڕاستەوخۆش فیلمەكە بۆ ئینتەرنێت دەگوازێتەوە.
ئەو كامێرا لەمسییە كە بەBloggier touch ناسراوە، وێنە و فیلمەكان بۆسەر سایتی یوتیوب و فەیسبووك دەگوازێتەوە.
هاردی ناوخۆیی كامێراكە 8 گیگابایتە.
كاتێك سەیری فیلمی سەر شاشەی كامێراكە دەكەی، گرنگ نییە كامێراكە ڕووی لەكوێ دابێت، فیلمەكە بۆ ئەو شوێنە دەسوڕێت كە تۆ سەیری دەكەی.
بۆ نیشاندانی وێنەكان كامێراكە هەم لەكۆمپیوتەر و هەم لەتەلەڤزیۆن ڕاستەوخۆ پێوەند دەدرێ.
