ڕوم (ROM) : بریتیه‌ له‌ پارچه‌یه‌کی بچوک که‌ له‌سه‌ر بۆردی دایک جێگیرکراوه‌ ، وه‌ هه‌ر سێ پیتی (ROM) که‌ بۆ ناوی ئه‌م پێکهاته‌ ده‌نوسرێت
زانستی تۆماركردنی داتا لە سەر پەپکەکان زانستێكە كە بەهۆی تیشكی لەیزەری سور لە سی دی و دیڤیدیدا و شین لە جۆری دووەم لە دی ڤی دی كە بە (HD DVD)
بەئاوڕدانەوە بەجیهانی ئینتەرنێت لەساڵی 2011دا و سەرنجدان بەپڕ بینەرترین ماڵپەڕەكان دەردەكەوێت، ڕكابەرییەكان زۆر جددیتر بوونە و هەوڵدان بۆ پێشەنگ بوون لەنێوان سایتە گرنگەكاندا گەرموگوڕتر بووە بە بەراورد بەساڵانی پێشوو.
سایتی ئەلكسا (Alexa) كە ئەركی سایتەكە ئەوەیە هەڵسەنگاندنی سایتەكان بكات و ڕێژەی سەردانیكەرانی سایتەكە دەستنیشان بكات، لەخشتەیەكدا بەمجۆرە دەستنیشانی دە سایتە گرنگەكەی ساڵی ڕابردوو دەكات.
2- فەیسبووك: سایتی فەیسبووك كە هەتا كۆتایی ساڵی 2011 نزیكەی 800 ملیۆن بەكارهێنەری هەیە لەڕیزی دووەمی سایتە پڕ بینەرەكانی جیهانە لەساڵی 2011دا، سەیر لەوەدایە لەهەشت وڵاتدا لەڕیزی یەكەمدا بووە.
لەوڵاتانی “ئەندۆنیسیا، توركیە، ئەرژەنتین، میسر، مالیزیا، كۆلۆمبیا، نەیجریا و مالیزی” یەكەمین سایت فەیسبووك بووە.
لە27 وڵاتیشدا لەڕیزی دووەمدا بووە و لەسێ وڵاتیشدا لەڕیزی سێیەمدا بووە.
5- بایدۆ: پێنجەمین سایتی پڕ بینەری جیهان سایتی بایدۆ بووە، هەرچەندە ئەو سایتە زۆر نەناسراوە و نێونەتەوەیی نییە و زیاتر پێوەندی بەوڵاتی چینەوە هەیە، لەوڵاتی چین ڕۆڵی گوگڵ دەبینێت، بەڵام چونكە حەشیمەتی چین زۆرە بۆیە پلەی پێنجەمی بەدەست هێناوە.
10- دوا سایتی پڕ بینەر لەڕیزی دە سایتی گرنگی جیهان سایتی تویتەر بووە، هەرچەندە تویتەر بەر لەوەی فەیسبووك بێتە جیهانی ئینتەرنێتەوە لەڕیزی سایتە گرنگەكان دەژمێردرا.
