ڕوم (ROM) : بریتیه‌ له‌ پارچه‌یه‌کی بچوک که‌ له‌سه‌ر بۆردی دایک جێگیرکراوه‌ ، وه‌ هه‌ر سێ پیتی (ROM) که‌ بۆ ناوی ئه‌م پێکهاته‌ ده‌نوسرێت
زانستی تۆماركردنی داتا لە سەر پەپکەکان زانستێكە كە بەهۆی تیشكی لەیزەری سور لە سی دی و دیڤیدیدا و شین لە جۆری دووەم لە دی ڤی دی كە بە (HD DVD)
كامێرادیجیتالییە هۆشمەندەكان ڕۆژ بەرۆژ توانایی و ئامێری نوێی تایبەت بەخۆیان زیاد دەبێت، بەهۆی ئەو تەكنۆلۆژییە نوێیانەوە دەكرێت سوودی زیاتر لەكامێراكان ببینی.
لەپێشانگای تەكنۆلۆژیای نوێی ساڵانە كە لەلاس و فیگاس بەڕێوەچوو، ئامێرێكی تایبەت بەكامێرا DSLRـەكان نیشاندرا، كە پردێكە لەنێوان ئایفۆن و مۆبایلە هۆشمەندەكان و كامێرادا.
ئامێرەكە كە بەFlash Dock ناسراوە، شوێنێكە بۆ دانانی مۆبایلی هۆشمەند كە بەهۆیەوە دەكرێت هاندەكە زیاتر ڕێك بخەی.
دەكرێت لەنێوان ئەو دوو ئامێرەدا پێوەندییەكانی ئینتەرنێت، بلوتوس و فیلم هەڵگرتنەوە ئەكتیڤ بكەی.
خاڵی بەرچاو لەو ئامێرەدا ئەوەیە كە لەكاتی نەبوونی فلاش یا پرۆژكتۆر بۆ وێنەگرتن، دەكرێت لەفلاشی هاندەكە لەبری فلاشی كامێراكە سوود وەربگری.
