ڕوم (ROM) : بریتیه‌ له‌ پارچه‌یه‌کی بچوک که‌ له‌سه‌ر بۆردی دایک جێگیرکراوه‌ ، وه‌ هه‌ر سێ پیتی (ROM) که‌ بۆ ناوی ئه‌م پێکهاته‌ ده‌نوسرێت
زانستی تۆماركردنی داتا لە سەر پەپکەکان زانستێكە كە بەهۆی تیشكی لەیزەری سور لە سی دی و دیڤیدیدا و شین لە جۆری دووەم لە دی ڤی دی كە بە (HD DVD)
وشەی پارتیشن (Partition) لە زانستی كۆمپیوتەردا بەوە دەگوترێت كە هارددیسكی كۆمپیوتەرەكەت بكەی بەچەند بەشێك و بەش بەشی بكەی.
بۆ نموونە (C.D.E).
پرۆگرام گەلێكی زۆر هەن كە ئەركیان ئەوەیە كە هاردی كۆمپیوتەر بكەن بەچەند پارچەیەكەوە.
بوونی چەند پارچەیی لە كۆمپیوتەردا زۆر گرنگە هەم بۆ رێكخستنی ئەركەكانتان و هەم بۆ ئەوەی لەكاتی تێكچووندا تەنیا یەك پارچە تووشی تێكچوون بێت.
بە زۆری پارچەكردن و دابەشكردنی هاردی كۆمپیوتەر لەسەرەتای دانانی ویندۆزدا دەكرێت، بەڵام پرۆگرامی EaseUS Partition master بەبێ ئەوەی كە كۆمپیوتەر فۆرمات بكەیەوە و ویندۆزی دیكەی دابنێی هاردەكە دەكاتە چەندین پارچە كە خۆت مەبەستت بێت.
