ڕوم (ROM) : بریتیه‌ له‌ پارچه‌یه‌کی بچوک که‌ له‌سه‌ر بۆردی دایک جێگیرکراوه‌ ، وه‌ هه‌ر سێ پیتی (ROM) که‌ بۆ ناوی ئه‌م پێکهاته‌ ده‌نوسرێت
زانستی تۆماركردنی داتا لە سەر پەپکەکان زانستێكە كە بەهۆی تیشكی لەیزەری سور لە سی دی و دیڤیدیدا و شین لە جۆری دووەم لە دی ڤی دی كە بە (HD DVD)
خوێنهرێكی بهڕێز گرفتێكی له كۆمپیۆتهرهكهیدا بۆ هاتۆته پێش و داوای چارهسهری دهكات؟ گرفتهكهی ئهوهیه كه دهڵێت ههر كاتێك كۆمپیوتهرهكهم پێدهكهم دهستبهجێ واته ئۆتۆماتیكی ئهنتهرنێت دهكرێتهوه، بهبێ ئهوهی خۆی كلیك لهسهر پرۆگرامی كردنهوهی ئهنتهرنێت بكات.
ئهوه ههمیشهش دووپاته دهبێتهوه.
خوێنهری بهڕێز هۆكاری ئۆتۆماتیكی كردنهوهی كۆنێكت ئهنتهرنێت بۆ ئهو دهگهڕێتهوه كه پێشتر كردنهوهی ئهنتهرنێتهكهت لهسهر كردنهوهی سایتێك بووه، دواتر ئۆتۆماتیكی ئهو سایته كۆنێكت بووه.
چارهسهركردنی گرفتهكه زۆر ئاسانه لهسهرهتادا بچۆ لهسهر شریتی لیستهكان بچۆ سهر بهشی ئهنتهرنێت و بهشی 	Tools بكهوه، دواتر كلیك لهسهر بهشی Internet Options بكه و لهوێشدا بهشی Connections كلیك بكه.
له خوارهوهی ئهم بهشه فهرمانێك ههیه بهناوی Dial whenever ئهو بهشه كلیك بكه راستهوخۆ كێشهكهت چارهسهر دهبێت.
