ڕوم (ROM) : بریتیه‌ له‌ پارچه‌یه‌کی بچوک که‌ له‌سه‌ر بۆردی دایک جێگیرکراوه‌ ، وه‌ هه‌ر سێ پیتی (ROM) که‌ بۆ ناوی ئه‌م پێکهاته‌ ده‌نوسرێت
زانستی تۆماركردنی داتا لە سەر پەپکەکان زانستێكە كە بەهۆی تیشكی لەیزەری سور لە سی دی و دیڤیدیدا و شین لە جۆری دووەم لە دی ڤی دی كە بە (HD DVD)
تهبلێت (tablet) كه ئامرازێكی دیجیتالی نوێیه و زۆر جیاوازی نییه لهگهڵ كۆمپیوتهر، تهنیا قهبارهكهی كه له لاپتۆپ بچووكتره و له مۆبایلیش گهورهتر و ئهركهكانی وهك كۆمپیوتهرێك جێبهجێ دهكات.
لهم دواییانهدا دوو كۆمپانیا پێكهوه ئامێرێكیان دروست كرد كه ههم مۆبایله و ههم تهبلێت.
ئامێره دوانهكه كه به «smart pad» ناسراوه.
خاوهنی دوو شاشهی 4 ئینجیه كه ئهگهر لهلای یهك دابندرێن، شاشهیهكی 6 ئینجی پێك دێنن.
دوو شاشهكه كاتێك لهلای یهك دادهنرێت دهكرێت وهك دوو شاشهی لێكجیاواز كار بكهن و ههم دهكرێش ببنه یهكپارچه.
شاشهكان وهك كتێبێك دهكرێنهوه.
ئهوكاتهی كه بهكارهێنهر بیههوێ تهنیا له بهشی مۆبایلهكهی سوود وهربگرێت ئهوهنده بهسه كه لهلای تهنیشتهوه بنوشتێنرێتهوه.
هاردهكهی 32 گیگابایته و رامهكهی یهك گیگایه.
ههرچهنده دهكرێت هاردهكهی بكهی به 128 گیگابایتیش.
كامێرایهكی 5 میگاپیكسلی لهسهره
