ڕوم (ROM) : بریتیه‌ له‌ پارچه‌یه‌کی بچوک که‌ له‌سه‌ر بۆردی دایک جێگیرکراوه‌ ، وه‌ هه‌ر سێ پیتی (ROM) که‌ بۆ ناوی ئه‌م پێکهاته‌ ده‌نوسرێت
زانستی تۆماركردنی داتا لە سەر پەپکەکان زانستێكە كە بەهۆی تیشكی لەیزەری سور لە سی دی و دیڤیدیدا و شین لە جۆری دووەم لە دی ڤی دی كە بە (HD DVD)
له جیهانی دیجیتالیدا جگە لەخێرایی و بەهێزی توانای زۆر، تەنكیش تایبەتمەندییەكی باشی ئامێرەكانە، هەتا ئامێرێك تەنكتر بێت بەمانای باشتری ئامێرەكە دێت.
كۆمپانیای HP لەم دواییەدا تەبلێتێكی بەرهەمهێناوە كە ویندۆز8 دەخوێنێتەوە، زیاتر لەگەڵ كاری بازرگانی و ئیداری دەگونجێت.
تەبلێتەكە بەجۆری slate8 ناسراوە.
تەبلێتكە زۆر تەنكە، شاشەی تەبلێتەكە 10.1 ئینجە و لەگەڵ ویندۆزی 8ی كۆمپانیای مایكرۆسۆفت دەگونجێت.
باترییەكەی هەتا 10 كاتژمێر دانابەزێت.
كێشەكەی تەنیا 680 گرامە.
بارستاییەكەی تەنیا 9.2 ملمە.
پێنووسی تایبەتی ئەستیلۆسی لەگەڵدایە.
