ڕوم (ROM) : بریتیه‌ له‌ پارچه‌یه‌کی بچوک که‌ له‌سه‌ر بۆردی دایک جێگیرکراوه‌ ، وه‌ هه‌ر سێ پیتی (ROM) که‌ بۆ ناوی ئه‌م پێکهاته‌ ده‌نوسرێت
زانستی تۆماركردنی داتا لە سەر پەپکەکان زانستێكە كە بەهۆی تیشكی لەیزەری سور لە سی دی و دیڤیدیدا و شین لە جۆری دووەم لە دی ڤی دی كە بە (HD DVD)
سیستەمی Wi-Fi واتە پێوەندی دانان لە نێوان چەند ئامێرێكدا بەبێ وایەر، ئەوەی كە لەلای ئێمە بە وایەرلەیس ناسراوە.
كۆمپانیایەك سپیكەرێكی بەرهەمهێناوە كە بۆ پێوەندی لەنێوان ئامێرەكان لە سیستەمی وای فای سوود وەردەگرێت.
سپیكەرەكە تایبەتە بە بەرهەمەكانی ئەپڵ وەك مۆبایلی ئایفۆن، ئایپاد، ئایپۆد.
لەم سپیكەرەدا شوێنێكی تایبەت هەیە بۆ دانانی ئامێرەكانی ئەپڵ.
بەهۆی ئەوەی كە وایەرلەیسە زۆر بە ئاسانی دەتوانرێ كە مۆسیقی لە ئەرشیفی iTunesی خۆیشی وەربگرێ.
بەهۆی كۆمپیوتەرەوە بەكاری بێنی، سپیكەرەكە جگە لەو تایبەتمەندییانە رادیۆی FMیشی تێدایە.
جگە لەوەش شاشەیەكی تایبەتی لەسەرە بۆ نیشاندان و هەروەها رۆژمێرێكی دیجیتالیشی هەیە.
