کۆمپانيای سامسونگی کۆری بەردەوامە لە رکابەری کردنی ئەپڵ، بەجۆرێک هەموو هەوڵێكی خستۆتە گەڕ تا بەرهەمی نوێ و نايان بخاتە بەردەست بەکارهێنەرانی و پێش کۆمپانيا ئەمريکييەکە بداتەوە.
لەماوەی رابردوو سامسونگ گالاکسی حەوتی خستە بازاڕەکانی جيهانەوەو لەلايەن خەڵکێکی زۆريشەوە پێشوازييەکی گەرمی لێکراو توانی لەماوەيەکی کەمدا ريکۆردی فڕۆشتن تۆمار بکات و قازانجێکی زۆر بۆ کۆمپانياکە بەدەست بهێنێت.
لە ئێستادا راگەياندنەکان باس لەوە دەکەن سامسونگ سەرقاڵی بەرهەمهێنانی ئامێری گالاکسی هەشتە و کۆمەڵێک گۆڕانکاری نايابيش لە شێواز و بەرنامەيدا دەکات.
