ده‌رهێنه‌ر: به‌ کورتی من هه‌ست ده‌که‌م ئه‌کته‌ر وه‌ک مه‌یموون وایه‌ منیش وه‌ک ڕاهێنه‌ره‌ سێرکه‌کان هه‌لتان ده‌په‌ڕێنم جه‌ماوه‌ریش پێتان پێده‌که‌نن!
ده‌رهێنه‌ر: ماندوو بوون لای من نییه‌ ، به‌لام ئه‌م بیرۆچکه‌یه‌ له‌ میژه‌ له‌ ئه‌ندێشه‌م ده‌خوولێته‌وه‌ نامه‌وێ درۆتان له‌گه‌لدا بکه‌م من شانۆ ه‌وک سێرک ده‌بینم ئێوه‌ مه‌موونه‌کانن جه‌ماوه‌رش نایه‌وێ له‌ ئێوه‌ هیچ فێربێ!
ئه‌کته‌ر3: نازناوی تۆ هه‌موو رۆژ له‌ لاپه‌ڕه‌ی ڕۆژنامه‌کانه‌ ده‌رهێنه‌ره‌کانی تر ئیره‌یی به‌ تۆ ده‌به‌ن و دژاتیت ده‌که‌ن .
ئێمه‌ به‌ سکی برسی فلافل خواردن ده‌قێک ئاماده‌ ده‌که‌ین ئه‌م ڕووخانه‌ چیبوو؟
ده‌رهێنه‌ر: لای ئێوه‌ ئه‌گه‌ر یه‌کێ شتێکی نوێ بلێ شێته‌.
وتم ئه‌وان ووڕێنه‌ ئه‌که‌ن ده‌ ئێوه‌ش كاوێژکه‌ن.
ده‌رهێنه‌ر: ئه‌وان کاپتن ته‌یاره‌که‌ ( تارق ره‌مه‌زان )یان ئازاد کرد.
من باسی ئه‌نفال و هه‌له‌بجه‌ و هۆلۆکۆست و ئه‌ده‌بیات و زانست ناکه‌م..من ده‌لێم چیتر نامه‌وێ ئێوه‌و که‌سیتر بکه‌م به‌ مه‌یموون خه‌لکی پێتان پێبکه‌نێ.
