• ماوەیەکە بومەتە کرم و بەربوومەتە گیانی خۆم.. وردە وردە ناخی خۆم دەخۆم، خولیای خۆکوشتن لە کەللەی داوم.. دوو دەستم هەیە و دووی تریش قەرز بکەم لە چوار لاوە کەللەی خۆم بە گوللە هەپڕووووون بە هەپڕووووون کەم..
فێریان بکەم بە قوربانی ولات و سەرۆک بن بۆ یەک چرکەش ئامادە نەبن بێ بۆنی گوو هەڵبکه‌ن..
• دەزانم لە مەراسیمی مردنیشم ئەو خەلکە چۆن گوو دەپێوێ.. هاوار بە ماڵم ئیتر دوای مردنم شیعر گۆرانی شەقام پەرستگاکان ئیتر خۆشیی بێ و ترشیی بێ، هاوارە هەڵدان و هاوارە گووپێوان دەکەن.. یەکێک لە گووکەرەکانی منی گوو لە شوێنم دادەنێێێێێن، ولاتەکەم خاوەن کەلتوورە و خاوەن مۆرالی بەرزە و هەروا بووە و هەرواش دەمێنێ، بەلێنیان بە رێبازی گوو داوە بە موو لە پەیرەو و پرۆگرامی گوو لانەدەن، لە گۆڕیشدا بەختەوەرم ئیتر چۆن گوو لە ولاتی خۆشەویستم نەکەم هەتا دەمممممرم...
• لە ژیانمدا هێندە نەترساوم.. لە ژێر پالەپەستۆی داودەرمان و چەقۆ و ئۆکسجیندا گێژووێژ ببووم بەڵام گوێم لە دەنگێکی ناسک دەبوو دەیگوت:
ئیتر منی سەرۆک سەرۆکانە رەفتارم کرد.. بەلام سەرۆکێکی تێکشکاو.. بە نووزەیەکەوە گوتم (ئەپل جووس) : شەربەتی سێو.. کە گوتم سێو یەکسەر خەیاڵم رۆیشت.. بەڵێ من کوژراوم، تەماشای دەستی خۆمم؛ کرد ئەو هەموو لەفافە!
بەڵێ دیارە برینداریشیان کردووم و خوێنێکی زۆرم لە بەر رۆیشتووە و کوژراوم، پاش کەمێکی تر کە نیواونیو بەخۆ هاتمەوە، هاوسەرەکەم پەرداخە شەربەتەکه‌ی بە دەممه‌وە دەکرد و گوتی:
سوپاسم کرد و ماچی کردم، چاوێکم بە دەوربەری خۆم گێرا پاسەوانە سەگ و سوارەکانم بە دەورەوە نین .. بە زەردەخەنەیەکەوە بە خۆمم گوت: ''ئۆخەی نە باوکم سەرۆکە نە خۆم.. ئەگینا ئێستا سەریان لە گۆڕی بابم دەنا و وەک سەگ دەیان تۆپاندم...''.
*
* من نەک بۆ مرۆڤ بۆ سەگیش حەزم بە وشەی تۆپاندن نییه‌، بەڵام کورد دەڵێ (بیتۆپێنە.. دەتتۆپێنم...)، لە زمانە دراوسێکانیش هەیە وەک کۆپی وان، سەری رێزم بۆ پاسەوانانی نیشتیمان و خەڵکی سڤیل.
