کۆی ئەم قەسیدانە ئەزمونی 12 ساڵی ئاسۆ جەبارە، سەرباری بڵاوبوونەوەی دوو دیوانی بەناوەکانی (موساسفیرو چاوەڕوانی نەورەسێک) و (غوربەتی فڕین)، بەڵام ئەم ئەزموونە تەواو جیاوزە.
ئەم دیوانە نوێیە لە دووتوێی 330 لاپەڕەدا زیاد 60 قەسیدەی لەخۆگرتوەو لەچاپخانەی کارۆ چاپ و بڵاوکراوەتەوە.
هاوکات تابلۆی سەربەرگەکەی شیلان جەبار نەخشاندوێتی و تابلۆ شیعرییەکانی نێو کتێبەکەش لەدەستڕەنگینی هونەرمەندی شێوەکاری رۆژئاوا لوقمان ئەحمەدو هاوکات شیلان جەباریش.
شایەنی باسە ئاسۆ جەبار خاوەنی 12 کتێبەو چەند کتێبێکی دیکەشی بەم زوانە ئامادەدەبێت بۆ چاپ و بڵاوکردنەوە.
