له‌م ڕۆژانه‌ ده‌مویست ڕیپۆرتاژێک له‌گه‌ل سه‌رمایه‌دارێکی کورد بکه‌م .
چ له‌ ڕووی خزمه‌ت کردنی بۆ نه‌ته‌وه‌که‌ی یا بۆ شیوازی پرۆسه‌ی کۆمپانیه‌که‌ی.
هه‌فتیه‌ک سه‌رقالی ئه‌و‌ ڕیپۆرتاژه‌ بووم.
به‌لام به‌ داخه‌وه‌ له‌ کاتی مونتاژکردنی فیلمه‌که‌ گریان و نووزه‌ و پاڕانه‌وه‌ی ئه‌م سه‌رمایه‌داره‌گێژی کردم.
ته‌نانه‌ت ئیره‌یی به‌ خه‌لکی کوردستان ده‌برد که‌ زه‌نگین و سه‌رمایه‌دار بوونه‌ له‌ دوای پرۆسه‌ی ئازادییه‌وه‌!
له‌م قه‌یرانی ئابوورییه‌ هه‌ڕه‌شه‌ له‌ وولاته‌کان ده‌کات بۆ قه‌رزکردن.
هاوار و گریانیانه‌ ده‌سته‌سڕه‌که‌یان پان کردۆته‌وه‌ بۆ سووالکردن.
پاش ئه‌م هه‌موو برسیه‌تیه‌ی منداله‌ هه‌ژاره‌کانی جیهان .
