نوسینه‌که‌ت سه‌لامه‌تی بیکردنه‌وه‌یه‌کی سه‌لیمه‌، بنوسه‌ هینده‌ ی که‌ شتیک له‌سه‌ر ئه‌م ئه‌ستیره‌یه‌ فواره‌ ده‌کا و ئیدی هه‌موو ئاسمانه‌کان به‌سه‌ر یه‌ک به‌ یه‌ک حه‌رف و دیره‌ کانیدا ئه‌ته‌پیت، ده‌میکه‌ حه‌ز له‌ روخاندنی ئاسمان ده‌که‌م ته‌نها بو ئه‌وه‌ی ببینم من له‌ کوی گاردووندا تیکست و کتیبه‌کانی ئیوه‌و زوری تر تیلاوه‌ت ده‌که‌م، ته‌نهایی چاک مه‌که‌ره‌وه‌ ئینسان ئه‌ژی بو ئه‌وه‌ی ئاسوده‌گی بکاته‌ دوژمنی خوی و ئیدی پینه‌که‌نیت، سه‌گه‌کان سه‌گه‌کان، هینده‌ هه‌یه‌ که‌ مروڤ په‌روشی خویه‌تی، ئه‌گه‌ر سه‌گ نه‌بیت مروڤ مروڤ ده‌خوات، ده‌رگه‌کانمان لیوانه‌ له‌ سه‌گ و پشیله‌ و شتی تریش، من ده‌رگاکه‌م کردوته‌وه‌ و سه‌یری ئه‌و هه‌موو پیاسه‌یه‌ ده‌که‌م که‌ ژنیک له‌گه‌ل سه‌گه‌که‌یدا ئه‌یکات، ته‌نها به‌وه‌ ئه‌توانین واز له‌ سه‌گ بهینین که‌ ببین به‌ سه‌گ و به‌ گه‌ردون و که‌وکه‌ب و ئاسمانه‌کاندا بروین و بلیین حه‌و حه‌و، ئه‌م نه‌زمه‌ی هاواری سه‌گ قه‌شمه‌رییه‌ به‌ دونیا و ئیدی مروڤیش له‌ سه‌رسورمانه‌کانی خویدا لاسایی ئه‌و (حه‌و) ه‌ ی سه‌گ ده‌کاته‌وه‌.
بنوسه‌ کاک توانا بو ئه‌وه‌ی ته‌نها که‌سیک هه‌بیت که‌ ئیمه‌ گیروده‌ی خوی ده‌کات سوپاس</description>
2-	ئایا بۆچی ده‌بێت كاك توانا ده‌ستخۆشیی له‌ كاك حوسێن، ئه‌وجا ئه‌ویش له‌ ئه‌م بیكات؟ <br />
5-	من ده‌زانم ئێوه‌ جوان ده‌نووسن، به‌ڵام ئایا هه‌موو جار كۆمێنتنووسین له‌ ژێر نووسینه‌كانی یه‌كتریمان، مانای ئه‌وه‌ ناگه‌یه‌نێت، كه‌ ئێمه‌ ئه‌وه‌نده‌ی بیر له‌ یه‌كتریی ده‌كه‌ینه‌وه‌، ئه‌وه‌نده‌ به‌ كه‌ڵكی بیركردنه‌وه‌ له‌ ڕه‌خنه‌ ئاڕاسته‌كردن دا نین؟ <br />
دیسان: ئێوه‌ هه‌ردووكتان جوان ده‌نووسن، به‌ڵام پێویست به‌وه‌ ناكات هه‌ردووكتان هه‌رده‌م سه‌رنج له‌ ژێر نووسینی یه‌كتری دا بنووسن، كه‌ ئه‌مه‌ خوێنه‌ر تاقه‌تپڕووكێن ده‌كات؛ یان با بڵێین نائینسانێكی وه‌ك من... <br />
له‌ بری ئه‌م سه‌رنجانه‌، وه‌ها باشه‌ كه‌ بیر له‌وه‌ بكه‌ینه‌وه‌: ئایا خوێنه‌ر بیر له‌م هه‌موو داش به‌ داشه‌مان ناكاته‌وه‌... <br />
هاوڕێیانم، من نووسینه‌كانتانم خۆش ده‌وێت، ده‌نا به‌م دره‌نگانی شه‌وه‌، كه‌ كاتژمێر له‌ 12ی شه‌و تێپه‌ڕیوه‌ و پێویست بوو بچم سه‌رم بشۆم، كه‌ به‌یانی به‌ره‌و سلێمانی به‌ڕێ ده‌كه‌وم، خۆم به‌م سه‌رنجه‌وه‌ ڕه‌زاقورس نه‌ده‌كرد... <br />
با بنووسین و بنووسین و بنووسین، با هه‌رده‌میش جوانییه‌كانی یه‌كتر ببینین، به‌ڵام به‌ ستاییشه‌كانی یه‌كتر، یه‌كتر فریوو نه‌ده‌ین.
هه‌موو ئه‌وانه‌ی له‌ سه‌ره‌تادا جوان نووسیویانه‌، ستاییش ڕووخاندوونی؛ ستاییش دوژمنی داهێنانه‌؛ داهێنان خۆی ده‌رگه‌كان ده‌كاته‌وه‌، منیش خۆم ئه‌م سه‌رنجانه‌م نووسیون، نه‌ك نووسه‌رێتیم!
<br />
