" ڕه‌شت لێ دێ 'ئه‌م کتێبه‌ له‌ کاتی کۆکردنه‌وه‌ی جله‌ کانم ،چه‌ند جارێک بیزاری کردم ،ناچار هه‌ڵمگرته‌وه‌ ،نامه‌ نێۆ کتێخانه‌ که‌ مه‌وه‌ ،چاوێکم لێکرد 'ڕه‌شت لێدێ' بریارم دا چون پالاوانی ئه‌م کتێبه‌ ،هه‌رچی کراسی ڕه‌شم هه‌ یه‌ ،به‌ رگی خه‌و ، کراسی گه‌ڕان ئه‌وانه‌ بپێچمه‌وه‌ ،چاره‌ نووسیکی سه‌یر بۆ هه‌مان شپێنی پاله‌وانی ئه‌ م کتێبه‌ ،سه‌فه‌ره‌که‌م بۆ پاریس بوو ،ته‌نها کتێبێک که‌ ده‌گه‌ڵ خۆمدا بردبووم ،هه‌ر ئه‌مه‌ بوو .وێڕای ئه‌وه‌ی به‌ نیازی ته‌رجمه‌ی بووم .ئاخر به‌ وێنه‌ ی هه‌ر ئه‌م پالاوانه‌ ، ئه‌منیش ،به‌رگی ڕه‌شم ده‌پۆش ، هاوزه‌مان ده‌گه‌ڵ خه‌یاڵه‌کانی گه‌ڕانه‌کانی ئه‌ودا ( تا خۆشیه‌کی دزراوانه‌م ) ده‌ست که‌وێ ئاماده‌ی هاو فکرییه‌کانی بووم .
ئه‌و له‌ ڕۆژهه‌لاته‌وه‌ هاتبوو ،ئه‌منیش هه‌ر به‌ و شێوه‌یه‌ ،دوای چه‌ند ڕۆژێک ( به‌رگه‌ ڕه‌شه‌که‌ی ) من که‌ هیچ خۆشیه‌کی بۆم فه‌راهه‌م نه‌کرد ،له‌ یه‌کیک له‌ باخه‌کانی ئه‌و ،ووڵاته‌ وێڕای په‌رش و ،بڵاوی گه‌ڵای پاییز ،ئه‌منیش .خۆم تووشی پایزێکی ده‌رونی هاتبوم 'پێت سه‌یر نیه‌ ،تا ئێستا ده‌ستم به‌ر ده‌ستی دۆستێکم نه‌ که‌وتووه‌ ' ئه‌مه‌م له‌ خۆم پرسیو دریژه‌م داێ ی ،ئه‌من به‌ دوای پیاویکدا گه‌راوم که‌ نه‌بووه‌ یان بونیادی ئه‌و دیواره‌ی له‌ ناخمدا دروستم کردووه‌ ،ڕێگر بوه‌ ،دڵم پڕ بوو به‌ م دێڕانه‌ ده‌گه‌ڵ گه‌ڵای که‌وتووی ناو باخه‌که‌ بێئاگا ئاوێزانێکی سریالی پایزی ئێره‌ بووم : شه‌یتان نیم ، هه‌روه‌ها فریشه‌ ش ، نه‌ خوداشم ژنێکم چون حه‌وا ،ساده‌ و ساکار بیر ده‌که‌ وه‌ باشه‌ بۆ تامکردنی ته‌ نها سیۆێک بۆ تا ئیستا سزا ده‌ رێم سه‌یره‌ دونیا هه‌ر وابوه‌ و هه‌ر وا ده‌مێنێ (ئه‌و گه‌لایانه‌ی ئیستا درخته‌ کانیان جێهێشتووه‌ له‌ چاو درخه‌ ته‌ کانه‌ وه‌ خائینه‌ ، وه‌ له‌ چاوه‌ ئه‌م وه‌رزوه‌ به‌ گۆی که‌ره‌ وه‌ له‌ چاو ده‌سته‌ خوشه‌ کانیانه‌وه‌ وه‌ فاداره‌ ) سه‌ر م هه‌ ڵبڕ ی له‌ گه‌ڵایه‌ ک بگه‌ ڕێم که‌ که‌ نه‌ یاخی بو بی نه‌ وه‌ فادار که‌ نه‌ مدوزیه‌وه‌ پرسیارم له‌ خۆم کرد ئه‌م پایزه‌ ئه‌ ی بۆ هه‌ بێ ؟ له‌ وڵاتی ئیمه‌ ئه‌وه‌ی تابۆی هه‌ یه‌ و بڕوای پی هه‌ یه‌ ، لێ ی یاخیه‌ ،ئه‌وه‌ی به‌ نیازی پێچه‌وانه‌ی ڕه‌شی ئه‌و وڵاته‌ بێ زیاتر له‌ هه‌مووان ، مل که‌ چتر و که‌ ویه‌ ، ئه‌وان له‌ به‌ هاری یاخی بونی خۆیاندا به‌ دره‌ختی سه‌وزی ژیانه‌وه‌ ن ، یان درێژ ه‌ به‌ به‌ هاره‌ دزراوه‌کانیان ده‌ ده‌ ن یان ، هه‌ ڵده‌ پاچرێن .
دیاره‌ ئه‌وان به‌ وبوونه‌ ڕازی نین ، بونێکی تریان .هه‌ ڵبژاردووه‌ ،ده‌ی ئێمه‌ ش هه‌ر وا ده‌ڵێین که‌چی له‌ راستیدا ئه‌و بوونه‌ی که‌ هه‌یه‌ هه‌ م پێ ی ڕازین هه‌ میش پێ دڵگرانین ، دوونایه‌ کی سه‌یره‌ ئه‌وان له‌ گۆشه‌ نیگای که‌ سانی تره‌وه‌ ناڕواننه‌ ژیان ته‌ نها خودی ژیان نه‌ بێ ، با له‌ به‌ هارێکی کورتیشدا بێ ،ده‌ڵێن نا دروست خۆشی هه‌ر وایه‌ (بۆ کۆی ده‌چی چێ ی پرسیار نییه‌ ،ئه‌رێ ژیان ده‌بێ هه‌ بێ ،به‌ه‌ڵکو ده‌بێ ژیان ده‌گه‌ڵ خۆتدا به‌ ری ) ئێمه‌ ش بۆ پایزێکی هه‌ میشه‌ ی ده‌ ڵێین به‌ ڵێ .
ئێمه‌ له‌ ژێر گۆشه‌ نیگای جه‌لاده‌ کانمانه‌وه‌ ، به‌هارانیش ده‌ ده‌ینه‌ ده‌ م خه‌زانه‌وه‌ ، گه‌ڵا کانی ئه‌و باخه‌ چ خه‌ تایه‌ کیان نه‌ کردبوو به‌ کاوه‌ خۆ ده‌ مشێلانو ئه‌وه‌ی له‌ جنگما ش بوو بێ په‌روا به‌ده‌م ده‌رچونه‌وه‌ ده‌مژاکان و ،فریمده‌دایه‌وه‌ که‌ گه‌رامه‌وه‌ وتاغه‌ که‌م لاب تۆپه‌ که‌ م چاو لێکرد ،چه‌نده‌ها لایک کۆمێنتم له‌ ژێر شعرو وێنه‌ کانمدا له‌ ووڵاته‌وه‌ بۆ هاتبوو (ڕه‌شت لێ دێ ،،،، زۆر جووانی (هه‌ میشه‌ گه‌نج و ته‌مه‌ ن درێژ بی ............ ده‌مزانی ئه‌مانه‌ هه‌ر ئه‌و جه‌لادانه‌ن بۆ ساتێ خۆیان و ووشه‌ کانیان ماکیاژ ده‌ که‌ ن ، ئه‌ینا هه‌ م جه‌لادو هه‌ میش قوربانین ، ته‌نها کۆمۆ نتێک ته‌سکینی دڵمی دا و وه‌ک خۆم له‌ خوێنی جه‌وانیمدا ده‌ هات و ده‌ چوو غه‌ریبێکی له‌ یاد کراو بوو که‌ پێم وایه‌ (ڕه‌ نگه‌ ئه‌و ئه‌و به‌ردانه‌ بێ به‌ردی بناغه‌ی ئه‌و ساختومانیه‌ که‌ من ده‌ مهه‌وێ ) 'پاییز خۆی نییه‌ ،ئێمه‌ له‌ ناخیماندا ، پایزمان بۆ خۆمان دروست کردووه‌ ، ئه‌و ته‌ونه‌ جاڵجاڵۆ کانه‌ ی ڕێگامن پێ نیشان ده‌ دا یاسا ، شه‌رع ،ئاین .جه‌ سته‌ مان له‌ ئیستادا جئده‌ هیلی و ئاوه‌زما بۆ هه‌زاره‌ ها ساڵ به‌ ر له‌ ئیستا.. له‌ فکری خومدا که‌تمه‌ ناکۆکیه‌وه‌ نا من نابێ چاوه‌رێ ی ژیان بکه‌ م به‌ ڕێکه‌وت بۆم نازل بێ و دوایش تامی نه‌ بێ .ده‌ بێ بۆ هه‌ر شۆێنێک چووم ، ده‌ گه‌ ڵ خۆمدا ژیان به‌رم ، بریارم دا هه‌ر گه‌یشتمه‌وه‌ به‌ شۆین دزینی ژیانه‌وه‌ بم ................ ئه‌و به‌رده‌ شم له‌ یاد نه‌ چێ که‌ به‌ردی بناغه‌ ی وتاغه‌ که‌ م بێ با له‌ چاو وه‌رزه‌کانه‌ وه‌ یاخی بوبێتم فکرم ئی ئیستا یه‌و جه‌سته‌شم ئاویزانی ئیوه‌ ..........
