لە سالانی هەشتاکان لە یەکێک نانەواخانەکەی رەحیم ئاوا شاگردبووم.
وەستاکە منی لەسەرداخیلەکە دانابوو.
ڕۆژێکیان مێردمندالێک هات و وتی : کوڕەکە پێنج نانم بەرێ.
لە دوورەوە مندالەکەم دەبینی چاوی لە زەوی دەگێڕا تا پارەکەی بدۆزێ.
زۆرم بە زەیی پێیا هاتەوە، پەنجا فلسم لە گیرفان بوو.
خۆم هەلدایە ئەودیو مێزەکە و بە ڕاکردن خۆم گەیاندە مندالەکە و وتم : مەگری ئەوە پەنجا فلسم بۆ هێناویت، بگەڕێوە نانەواخانەکە نانی پێبکڕە.
زۆری نەبرد مێردمندالێکیتر بە فیکە لێدان و گورانی وتنەوە هات و وتی : کوڕەکە دوو نانی برژاوم بدەرێ ، تووخوا یەکیان با زێد ببرژێ.
بە مندالەکەم وت : کەمێک پێش تۆ مندالێک لێرە بوو روبعیکی بزرکردبوو، بۆی دەگریا.
دەبێت تۆ بیدەیتەوە.
پاشان ئەو مندالەی پارەکەی بزرکردبوو گەڕایەوە و پەنجا فلسەکەی دایە دەستم و وتی : پێنج نانم بەرێ.
پەنجا فلسەکەم هاویشتە ناو داخیلەکە، روبعە دینارێکم دەرهێنا لەگەل پێنج نانی گەرمم بۆ ژمارد ودامە دەستی.
