کوڕ: خۆشەویستەکەم...ئەو ئێوارانەی مالتان بەمیوانی دەهاتن بۆ ماڵمان، منیش بەناخێری گیانم..شەو درەنگ دەگەرامەوە.
کە دەمزانی ماڵی ئێوە میوانمانن..خێرا چاوم لە جووتە نەعەلە شینی پێ یە ناسکەکانت دەگێرا...کە دەمبینی و هەستم دەکرد دەکرد تۆ میوانی وەک باڵندە باڵم دەگرت... پێلاوەکانم بە قەد نەعلە کەتەوە دادەنا...بەخێرهاتنتانم دەکرد، بەلام بەرانبەر تۆ شەرمم دەکرد چاو هەڵبڕم ناچار سەیری پێتم دەکرد... کەچۆن سەمات بە پەنجەکانت دەکرد...منیش دەمویست لاساییت کەمەوە...بەلام لە عەشقتدا ئەژنۆم دەڵەرزی!...شەو درەنگ کە دەگەڕانەوە...بە دڵەوە گوێم لە خشە خشی نەعلەکانت دەگرت!.
کچ : ئازیزم...ئەو ئێوارانەی کە دەهاتین بۆ ماڵتان ، من بەر ئاوێنەم بەرنادا...هەستمکردبوو تۆ کوڕێکی شەرمنی وزۆر سەر هەڵنابڕی ناچار نوخانەکانی پەنجەی پێم بۆیە دەکرد تابتوانم بە پەنجەکانم سەرنجت ڕاکێشم!.
کە دەگەیشتینە ماڵتان تۆ لەوێ نەبوویت...دوعام دەکرد زوو هەلنەسین و تۆش زوو بگەڕێیتەوە...کە دەهاتیتەوە پێلاوەکانت بەتەنیشت نەعلەکانمت دادەنا...لەخۆشیا دەمگووت ئاخۆ دەبێت ڕۆژێک بێت ئێمەش پێکەوەبین!.
