چەند دانە تەڵەی مشکم کڕی و لەتە نانم چەورکرد و لەژێر قەنەفەو ژێرزەمینەکە بۆیانم دانایەوە.
سبەینێ کە لەخەوهەلسام بینیم نزیک بە تەڵەکە گوویان کردوەو بەرەو چێشتخانەکە چوونە ، لەژێر تەباخەکەش گوویان کردبوو هەندێک خەیاریان خواردبوو.
بۆ زانیاری زیاتروئامۆژگاری، هاوسێکانم ئاگادارکردەوە.
هاوسێیەکم کە ماڵی لای چەپمەوە بوو وتی : چۆن بە تەڵە دەیانگریت..نازانیت دەمرن؟!
وتی : جۆرە تەڵەیەک هەیە وەک سنووقە دەچنە ناوی قفڵ دەدرێ..کە بەزیندووی گرتیانت ، دەتوانی لەشوێنێکی دوور بەڕەلایان بکەی.
گەڕامەوە ماڵ هەر کە دەرگەم کردەوە مشکەکان وەک ئەوەی پێشوازیم لێبکەن هەریەکی لەگۆشەیەکەوە چاویان تێبڕییبووم.
تاکێ لەپێلاوەکەم تێیانگرت.
هەلاتن بەلام یەکێکیان گەڕایەوە و بۆنی پێلاوەکەمی کرد و چووە ناوی لێی پاڵکەوت.
لەدڵی خۆم وتم ئەو ها بڕوا دەبێت ماڵەکەیان بۆ چۆڵکەم.
سواری ماشێنکەم بووم ودووبارە گەڕامەوە بۆ دوکانی تەڵە فرۆشەکان.
لە کارمەندێکم پرسی : چیبکەم؟ماڵەکەم پڕبووە لە مشک؟
لەماڵەوە دەرگەی قەفەزەکەم کردەوە.
پشیلەکە یەک دووجار میاوەندی هەموو مشکەکان لە قوژبنی ژوورەکە سەریان دەرهێنا و سەیرێکی پشیڵەکەیان کرد.
هەندێکیان یەکسەر زراویان تەقی لەجێی خۆیان لاربوونەوە، هەندێکیتر ڕایانکردو ونبوون.
بۆ دووبەیانی هاوسێکەی لای چەپم هات و ئەویش داوای میزی پشیڵەی لێکردم...بەم جۆرە هەرچی هاوسێ و ناسیاوی کۆلانەکەم هەبوو پارچە پەڕۆکی میزیاویی پشیڵەکەمیان لەگەڵ خۆیان برد.
وتیان ئەگەر پشیڵەکەی تۆ نەبوایە، ئێستا مشک ماڵی وێرانکردبووین!.
