ڕۆژێ له‌ ڕۆژان  پاشای وولاتێك کوڕێکی کوێریان ده‌بێت پزیشکی دنیا ده‌که‌ن بۆ چاره‌سه‌رکردنی چاوی کوڕه‌که‌ی ، یه‌کێ له‌ پزیشکه‌کان ده‌لێ من ده‌توانم نه‌شته‌رگه‌ری بۆ بکه‌م و چاوی چاک که‌مه‌وه‌ به‌ مه‌رجێ ده‌بێت چاوی که‌سێکی عاشقی بۆ په‌یدا بکه‌ن.
پاشا بڕیار به‌ وه‌زیره‌کانی ده‌دا ناو شار بپشکنن عاشقێ بدۆزن ، وه‌زیره‌کان به‌ پاشایان ڕاگه‌یاند  شاعری وولات گه و‌ره‌ترین عاشقه‌ و هۆنراوه‌کانی جوانترین وشه‌ی دڵداری لێ ده‌بارێ .
پاشا وتی : شاعر پێویستی به‌ چاو نییه‌ به‌ زووترین کات بهێنن بۆ ژووری نه‌شته‌رگه‌ری .
کاتێ شاعریان گرت و داوای چاویان لێکرد ، شاعر وتی : چاوم به‌که‌س نابه‌خشم هاوسه‌ره‌که‌م دوو گیانه‌یه‌ ده‌مه‌وێ منداله‌که‌م ببینم .
شاعر ناچار بوو چاوی ببه‌خشێ له‌ پیناو خیزانه‌که‌ی .
کاتێ چاوی کوڕی پاشا ساخ بوه‌وه‌ حه‌وت شه‌و و حه‌وت ڕۆژ له‌ وولات ئاهه‌نگیان گێڕا .
له‌و ڕۆژه‌وه‌ شاعردژی پاشا و زوڵم و زۆردارییه‌که‌ی و سروودی نیشتیمانی وشعری بۆ ڕاپه‌ڕین نوسی .
چه‌ند ساڵێکی نه‌برد جه‌ماوه‌ر ڕاپه‌ڕی و کۆشکی پاشایان ته‌فروتونا کرد وچاوی شاعرشیان چاک کرده‌وه
خه‌لکی شار زۆر لێی پارانه‌وه‌ بیدرکێنێ ، بێ سوود بوو نه‌یده‌درکاند..پیاوانی پاشا جل و به‌رگ و پاره‌یان داپێی هه‌ر نه‌یدرکاند... زۆری نه‌برد خه‌ لکی لێیبێزار بوون و چیتر گوێیان لینه‌گرت و نازناوی به‌ گه‌نجه‌ شێته‌که‌ ده‌رکرد .هه‌والی ئه‌م گه‌نجه‌ گه‌یشته‌ پاشا .
پاشاش له‌ ترسا خه‌وی لێزڕا ، فه‌رمانی  به‌ پاساوانه‌کانیدا که‌ بیگرن!
پاسه‌اونه‌کان وتیان : گه‌وره‌م ئه‌م گه‌نجه‌ شێته‌ ، ئه‌وه‌ ناهێنێ بیگرن.
پاشا تووڕه‌ بوو هاواریکرد :  ده‌لێن  قسه‌ له‌ شێت یان له‌ منداڵ .
فه‌رمان ده‌ده‌م هه‌ر ئێستا ئه‌و شێته‌ بگرن و بیهێنن بۆلام.
گه‌نجه‌که‌یان گرت و هێنایانه‌ به‌رده‌م پاشا.
پاشا به‌ گه‌نجه‌که‌ی وت : گه‌ر ئه‌و نهێنیه‌ نه‌درکێنی بڕیارده‌ده‌م سه‌رت بپه‌ڕێنن.
پاشا ڕووی له‌ پاسه‌وانه‌کانی کرد و وتی : هه‌ی گه‌مژانه‌ ئه‌م گه‌نجه‌ که‌ی شێته‌ له‌ هه‌مووتان عاقلتره‌.
پاشا وتی : ئه‌م جۆره‌ گه‌نجانه‌ له‌ ولاتی من جێی نابێته‌وه‌ .
بیبه‌ن  له‌ مه‌یدانی شار له‌ سێداره‌ی بده‌ن!
دانشتوانی شار کۆکرانه‌وه‌ بۆ ته‌ماشا کردنی له‌ سێداره‌دانی  گه‌نجه‌که‌ .
له‌ گه‌نجه‌که‌یان  پرسی : دوا ووته‌ت چییه‌؟
پاسه‌وانه‌کان سه‌ریان سوڕمابوو..له‌ نێوان خۆیانده‌ که‌ وتنه‌ گازه‌نده‌ وگله‌یی ، وتیان : باشه‌ پاشا ده‌لێ ئه‌م گه‌نجه‌ له‌ ئێمه‌ عاقلتره‌ ئیتر بۆ له‌ سێداره‌ی بده‌ین؟.. یان گه‌ر شێته‌ پاشا خۆی وتی : قسه‌ له‌ شێت یان له‌ منداڵ .. که‌واته‌ پاشا شێته‌ ..پاسه‌وان و خه‌لکی شار له‌ مه‌یدانه‌وه‌ ڕاپه‌رین هاواریان کرد : پاشا شێته‌ !پاشا شێته‌!
