ده‌رگای ژووره‌که‌م  داخست و له‌ مال هاتمه‌ ده‌ره‌وه‌ .
زۆر تووڕه‌ بووم ، ده‌مزانی ئه‌گه‌ر له‌مال بمێنم توشی هه‌له‌یه‌ک ده‌بم .
دوای بیرکرندنه‌وه‌یه‌کی زۆر شه‌و دره‌نگ به‌ مه‌ستی گه‌ڕامه‌وه‌ مال .
تا هه‌فته‌یه‌ک له‌گه‌ل کچه‌که‌م نه‌دوام ..ئه‌ویش هه‌ر له‌ماله‌وه‌ خۆی لێمده‌شارده‌وه‌ و به‌ دزییه‌وه‌ ده‌چوو بۆ قوتابخانه‌ و ده‌گه‌ڕایه‌وه‌ .
کاتێ کچه‌که‌م ته‌مه‌نی بوو به‌ حه‌ڤده‌ ساڵ ، له‌گه‌لی دانشتم و دوو داواکاریم لێکرد .
یه‌کیان كچ بێت تا ئه‌و کاته‌ی شوو ده‌کات ، دووه‌میان زانکۆ ته‌واو کات .
ئێستا ته‌مه‌نی هه‌ژده‌ساڵانه‌ به‌لێنێکی شکاند ساڵێکیتر له‌ زانکۆ وه‌رده‌گیرێ ئه‌و به‌لێنه‌ش بشکێنێ واته‌ ئه‌و هه‌موو ساڵه‌ی به‌ خێووم کردووه‌ پاره‌م له‌ بانک بۆ دانه‌وه‌ هه‌مووی به‌ باچوو!
وتی : باوه‌ گیان ..هیچ شه‌وێك نه‌ نوستتووم ..هه‌میشه‌ چاوم زه‌ق بوو ده‌مگوت ئێستا نا ئێستا باوکم دێته‌ ژوور و ده‌مخنکێنێ !
وتم : تۆ شێتی چۆن دلم دێت ..باوه‌ڕم به‌ کوشتن نییه‌ ..سزاکه‌ت ئه وه‌بوو چه‌ند ڕۆژێ لێت زویربم.
وتم : کچم .
من حه‌زم ده‌کرد کچ بوویتایه‌ تا ئه‌و کاته‌ی شووت ده‌کرد .
ئێستاش له‌ش له‌شی خۆته‌ من حه‌قم به‌سه‌رته‌وه‌ نییه‌ ...ئه‌و ترسه‌ له‌ له‌شت ده‌رکه‌ و با بچینه‌وه‌ ماڵ.
وتم : گوێبگره‌ بۆ دواجار پێت ده‌لێم ..ده‌مه‌وێ تۆ کچێکی ئازاو چاونه‌ترس بیت .
زانکۆ ته‌واو که‌و وابزانه‌ هیچ ڕووینه‌داوه‌ .
به‌ گریانه‌وه‌ وتی : خۆزگه‌ بمتوانایه‌ ئه‌و ترسه‌ ده‌رکه‌م ..چه‌نده‌ په‌شیمانم ..نه‌متوانی به‌سه‌ر حه‌زه‌کانم زاڵ بم ..
وتم : کچم ..من دنیام زۆر دیوه‌ خه‌م مه‌خۆ ..خه‌لک هه‌یه‌ به‌ ئاشکرا مندالی خه‌لک ده‌کوژێت که‌سش ناوێرێ پێی بلێ به‌ری چاوت مووی پێوه‌یه‌!
تۆ چیت کردووه‌ ..من لێت ده‌بوورم ..بابچینه ژوور..
