ولاتێک هەیە ناوی قەمبوور گانە، هاولاتیانی عەقل کورت و بێهووده‌ی کوێرن، ووتەیەکیان هەیە وەک چۆن باوه‌ڕداران بە بەرده‌وامیی دەلێن خوا کەریمە، ئەوان دەلێن (دەست بە قونتەوە بگرە بانەتگێن)، باوەریان بە سیستەمی لنگ هەڵبڕین و قووچکردنەوە هەیە، هەموو کاتێک پێشبرکێی سواربوون و دابەزینیان هەیە، قوونی ئەوان و شاپی سەرۆک ..... هاولاتی رێزدار دەبێت شلک و تەنک و ناوقەد باریک و نەرمونۆڵ بێ، خرینگە خرینگەی بێ .. ئەوانەی پلانی تۆکمەیان بۆ دواوە هەیە، ئەوا پلەیان لە سەری سەرەوەیە ... ئەوانەی لە ستایش کارامەن دەبن بە مامۆستاو وانەی شووت تێهەڵدانی ولات و سواربوونی هاوولاتیان و خەنجەر و کالان دەڵێنه‌وە ... ئەوانەی دەست و پێ سپین و ملکەچی قەمبوور لەنگ نین و لە زانستی ماستاوساردکردنەوە و مەسینە هەڵگرتن شارەزا نین ئەوە تا مردن لە دووریی نیشتمان دەبێ ئاخ هەلکێشن و بڵێن:
ئەوەی خەونی نەبێ، خەونیش نابینێ،سەری بێ خەونیش شایانی ژێر خاکیش نییه‌.
لە رووداو ناگەن، عەقل کزن، هەموو شتێک دەبێ وەکو پیاز سپی بکرێ و فەرموو قاشێ گندۆرە، خرمە خرمی پاندۆرە.
جاش پێشمەرگەیە و پێشمەرگە خۆخۆرە، وا تێیانگه‌یاندووین، ئه‌دیسۆن شوفێر تەلەنتۆرە، مارکس مەلای مزگەوتی سۆرە، بۆیە بە بەردەوامیی دەلێن:
