ئەوەی دەسەڵاتێك دەگۆڕێت،”شۆڕشـ”نیە، ڕكەبەرایەتیە.
دەشێتئەو ڕكەبەرایەتییە لەخۆیدا، واتا لەگوتارو لەفۆڕمدا، هەڵگری ڕێكارو،ڕێنامەو، خەسڵەتگەرایی شۆڕش بێت، بەنمونە لەتەبلیغات و بانگەوازوئەدەبیاتدا، بەڵام لەپڕاكتیك و ڕەنگدانەوەدا، وشك و، ڕوت و، ڕواڵەتیە.
ئەوەی شۆڕش لەواقیعدا دەبێ‌ بگۆڕێت، بەتەنها هەر دەسەڵات نیەلەڕاستیدا، بەڵكە گەڵاڵەكردنی هزری و، هێنانە ئاراوەی هزراندنەخۆشگونجاوەكانە بۆ گۆڕانكاری ڕیشەیی لەواقیعدا.
شۆرش بەماناحەقیقیەكەی ئەوەیە خاك و خەڵكەكەی بەیەكەوە ڕزگارو ئازاد بكات و،بیانخاتە سەر شاڕێگەی گەشە ژیاری و فەرهەنگییە كۆمەڵایەتی وسیاسی و ئابورییەكان، نەك فت و فەرهودی بكات.
وڵامەكە ڕونە، چونكە وەها ماف و ئازادییەك لەگشتیدا، هێشتابەدژی دەسەڵات و بەرژەوەندییە گشتییە نەتەوەیی و نیشتمانی ونەرێتیەكان، ئەژمارو پێناسەو تۆمەتبار دەكرێت، لەبری خەڵك وڕەهەندگەرایی لەحكومڕانێتیكردندا، هەژموونی تاك ڕەهەندوخێڵگەرایی هەیمەنەی بەسەر تەواوی جومگە هەستیارو بڕیاربەدەستەكانی حكومەتدا كردوە، هێشتا لەژێر ئەو دروشمە قۆڕانەیوەك: ئێمە ئازادیمان بۆ هێناون، هەر بەئێمەیش دەپارێزرێ‌ و، ئەگەرلەسەری بڕۆن، لێتان وەردەگرینەوە” نەڕێگە بەكەس ئەدەن پولێكدابەزێ‌ و، نەخۆیشیان پۆینتێك دێنە خوارێ‌، لەبەر ئەوە، ئەو لەخۆمارە بڕینەو بێباكیەی هەیە بەرامبەر بەواقیع، شتێك نیەسەرسورهێنەر بێت، چونكە ئەگەر هۆكارە هەرە سەرەكییەكە، خۆیلەناپڕۆگرامكراوی هەر لەسەرەتاوەی شۆڕش یا لەڕەفتارو گوفتاروئەدای ناعەقڵانی سەركردایەتی سیاسیدا ببینێتەوە، ‏ئەیهەرەسهێنانی بەرپرسیارێتیە شەخسیەكە وەك تاك وەك خود چییەدەگوزەرێت لەگۆڕەپانەكەدا، ئەگەر تا دوێنێ‌ دەستەبژێرێك هۆكاربووبن، مەگەر ئەمڕۆ هەمووان بەشداری ئەو زوڵم و زۆری و گوناهەبەكۆمەڵكراوە نینە لەواقیعدا.
ئەوەی جڤاتێك بەڕێوە دەبات، هەر خۆی لەرەزامەندی تاكەكەسەپێكهێنەرەكانیدا نابینێتەوە، تەنها لەیەك كاتدا نەبێ‌، ئەویش ئەوەیەوەك یەك جەستە بەیەك ئاراستەدا بڕوات، مەرجە ئەو جەستەیە بەوئاراستەیەدا بڕوات هێزە مەزنەكە ‏ئاراستەی ‏دەكات.
ئەو هێزەشبریتییە لەرەزامەندی زۆرینە، ئەگەر نا رێگەی تێناچێت بتوانێت وەكیەك جەستە‏و یەك جڤات ‏كار بكات.
ئەو جەستەیەی رەزامەندیهەریەكە لەو تاكانەی لەسەرە لەو جەستەیەدا ‏یەكیانگرتووە،رێككەوتون ‏لەسەر ئەوەی بەو شێوەیە بێت، بەو پێیەش هەمووانپابەندن پێوەی لەرێگەی ئەو ‏رەزامەندییەوە كە لەلایەن ‏زۆرینەوەپێییگەیشتوون، ئامانجی گەورەی مرۆڤ كاتێك دەبێت بەبەشێك لەوكۆمەڵ و كۆمەڵگەیەی دەیەوێ‌ ژیانبكات لەناویدا، بریتییەلەچێژوەرگرتن لەسەروماڵیان لەسایەی ئاشتی ‏و ‏سەلامەتیدا،مەزنترین ئامرازو شێواز بۆ ئەنجامدانی ئەوەش بریتییە لەیاساچەسپاوەكانی ناو كۆمەڵگە.
یەكەم و ‏‏سەرەكیترین یاسای ئاشكرایسەرجەم وڵات دەبێت بریتیبێت لەچەسپاندنی دەسەڵاتی یاساداناننەك پەكخستن و لەناوبردنی، بەم عیبارەتەبێ‌، ڕاەڕینێكی ترماندەوێ‌، ڕاپەڕینێك لەپێناو ڕاماڵیندانا، لەپێناو داماڵیندا، داماڵینەوەبەها باوەكان لەتەواوی كایەو مایە كارگێری و كۆمەڵایەتییەكاندا.
