که‌ له‌ کۆڕه‌ شیعریه‌ که‌ ده‌رجوون ،خۆی و .خوشکه‌ که‌ ی ده‌گه‌لیدا که‌وتنه‌ ڕێ وه‌ ک ئه‌وه‌ی  ڕێبوارێکی ته‌ نها
دڵ بده‌ نه‌ وه‌ ،گه‌ یشتنه‌  ویستگه‌ که‌ .هه‌ رسێکیان  وه‌ ستان .ده‌بووا ئه‌م ئه‌وانی جێهشتبا ،به‌لام ئه‌ مان چ هاتنه‌ که‌ یان و چ ،به‌ ڕێ کردنه‌ که‌ یان له‌ مه‌ رامێکی که‌ دا بوو.
وه‌ک ئه‌ وان له‌ جاوه‌ڕوانی شه‌رمی ئاسماندا بووبێتن ،تا نه‌ باری قسه‌ یان بۆ نه‌ ده‌هات،
له‌ داخانه‌ ،که‌ هیجی پێ نه‌ ده‌وترا ،له‌ نێو که‌ پره‌که‌  ،هاته‌ ده‌ره‌وه‌ .خۆی دایه‌ به‌ر ڕێژنه‌ی بارانه‌ که‌ ،به‌ ده‌م جگه‌ره‌ داگیرسانه‌ وه‌ ،که‌ هه‌ ڵ ده‌ بوو ده‌کو ژایه‌وه‌ ،وه‌ک ئه‌وه‌ی دڵی ئه‌و بنوێنێ.
که‌ گه‌ یشته‌ به‌رده‌می دیار بوو ئاگره‌که‌ ش وه‌ک دڵی خۆی ساردوسر بوو.جگه‌ره‌که‌ی به‌ نیوه‌ ته‌ڕیوه‌ ،فڕێدایه‌ سه‌ر شه‌قامه‌که‌ ،
سه‌ری هه‌ڵبڕی که‌ ده‌یویست پشکۆکانی دڵی ئه‌و به‌ یه‌کجاری خامۆش بکا ،به‌ڵام له‌ دقه‌ت دانێکی تریشدا ،که‌ له‌ جکه‌که‌ی بینی ،دووباره‌ بێ ده‌نگ که‌وته‌وه‌.
ئه‌و وه‌ک  زانیبێتی قسه‌ نه‌ کردنه‌که‌ی ئه‌م له‌ چکه‌ که‌ بووبێ گرێکانی کرده‌وه‌،.قژه‌ ئاڵتوونیه‌کانی وه‌دیار که‌وت :
(ده‌زانم ،تۆ خه‌می ئه‌وه‌ته‌ ،به‌ ،به‌ڵام دڵنییا به‌ ،هه‌ر که‌ تۆ منت خواست .فرێ ی ده‌ده‌م ،دووایش بۆ تێ ناگه‌ی ،من مارکسیه‌ کی ڕۆشنفکر نیم ،وه‌ک ئێوه‌ ده‌ڵێن من (خۆڕسکم)
من  خه‌سڵه‌تی جه‌وهه‌ری تۆم ده‌وێ ،     دوای به‌ قه‌ولی مه‌سیح   نه‌ خۆش پێویستی به‌ دکتۆره‌ ،هونه‌ری مارکسیه‌ کانیش ئه‌وه‌ نییه‌ مارکسیه‌کان له‌ ده‌وری خۆی خڕ کاته‌وه‌ به‌ڵکو  هونه‌ریان کۆکردنه‌وه‌ی نا مارکسییه‌ کانه‌ .)
که‌ ئه‌م قسه‌ یه‌ی کرد ،له‌ بێ ئاوه‌زی خۆی سه‌ری ده‌رناکرد (منێک موچه‌که‌م که‌وشێ نه‌ کات و،ده‌ربه‌ده‌ر بم )
هه‌ر نه‌یده‌وێرا گڕێ ی دڵی بداتێ له‌چکه‌که‌ی نایه‌وه‌ سه‌ری و به‌ تووڕه‌ بوونێکی نازه‌نینانه‌وه‌ له‌ خوشکه‌ که‌ی هاته‌ ده‌ست .
(با بڕۆین )
بێ ئاوڕدانه‌وه‌ ئه‌ و شه‌قامه‌ی ژێر ئه‌می جێ هێشت ،که‌ هه‌م ئاره‌قه‌ی ئاسمانی لێ ڕژابوو ،هه‌م ئاره‌قه‌ی شه‌رمی خۆی .
له‌ دووره‌وه‌ چاوی له‌و کرد ،؛که‌ به‌ ده‌وروبه‌ری خۆیدا ده‌ گه‌ڕا ،نه‌ یده‌زانی له‌ ئاره‌قه‌ی شه‌رمی ئاسمان ، یان شه‌رمی ئه‌م ،یان له‌ بێ ئا وه‌زی خۆی ده‌گه‌ڕێ.
