چێشتخانه‌، سه‌یری لستی خواردنه‌كه‌ی كرد نووسرابوو، گونی به‌رخۆڵه‌، گونی گا، گونی مه‌سله‌حه‌، سه‌ری بۆ خواره‌وه‌ داخست.
تێبینی :.
ئه‌م به‌رهه‌مه‌ به‌شێكی له‌ژماره‌(94)ی گۆڤاری ئاینده‌ئێستایه‌ بڵاو كراوه‌ته‌وه‌ به‌ڵام به‌هۆی سانسۆرو ده‌ستكاركردنی به‌رهه‌مه‌كه‌ به‌بێ‌ پرسی نووسه‌ر‌و دوور له‌بنه‌ما ئه‌ده‌بیه‌كان‌و ره‌چاوكردنی ته‌كنیكی به‌رهه‌مه‌كه‌‌و كاری رۆژنامه‌نووسی كه‌ ته‌نیا (60) له‌ كورتیله‌ چیرۆكه‌كان له‌و گۆڤاره‌ بڵاوكراوه‌ته‌وه‌ دووباره‌ له‌م پێگه‌ ئه‌دبیه‌دا  سه‌رجه‌م كورتیله‌ چیرۆكه‌كان بڵاوده‌كه‌مه‌وه‌.
