له‌ بنچینه‌دا ململانێی ژیان بۆ كۆنترۆڵكردنی ئه‌و (ووزه‌) یه‌ كه‌ هه‌یه‌، بۆیه‌ توانای كۆنترۆڵكردنی ووزه‌ به‌ گڕ تێبه‌ردانی جه‌نگه‌ڵ بێت یاخود به‌ دروستكردنی كارگه‌كانی به‌رهه‌مهێنانی ووزه‌، ئه‌وا مه‌رجی سه‌ره‌تایی شارستانیه‌ته‌.
به‌پێی پۆلێن كردنیان جۆره‌كانی ووزه‌ بریتین له‌: “ووزه‌ی كیمیایی، ووزه‌ی ئه‌تۆمی، ووزه‌ی میكانیكی، ووزه‌ی خۆر، ووزه‌ی ڕووناكی، ووزه‌ی كاره‌با، ووزه‌ی گه‌رمی”.
واتا هه‌ر شتێك له‌ گێتی دا سه‌رچاوه‌ی جووڵه‌ بێت ئه‌وا پێی ئه‌وترێت ووزه‌.
ئه‌گه‌ر ووزه‌ نه‌مێنێت گه‌ردون له‌ جووڵه‌ ئه‌وه‌ستێت.
