ڕۆژیك جوتیارێك بۆخه‌یار دزین چوه‌ نیو بێستانێكه‌وه‌ له‌ به‌ر خۆیه‌وه‌ گوتی: ( ئه‌م فه‌رده‌ خه‌یاره‌ ده‌به‌م ده‌یفرۆشم.
به‌پاره‌كه‌ی مریشكێك ده‌كڕم مریشكه‌كه‌ هێلكه‌ ده‌كا و له‌ سه‌ریان كڕ ده‌كه‌وێ ڕه‌وه‌یه‌ك جوجكه‌ی لێ پاش ده‌كه‌وێ.
دانیان ده‌ده‌مێ تا گه‌وره‌ ده‌بن دواتر ده‌یانفرۆشم و كوده‌ڵه‌ به‌رازێكی پێده‌كڕم و به‌خێوی ده‌كه‌م تا گه‌وره‌ ده‌بێ دواتر له‌گه‌ڵ به‌رازێكی نێر جوتی ده‌كه‌م و دواتر ده‌زێ‌  و كۆمه‌ڵێك به‌رازی لێ پاش ده‌كه‌وێ.
دواتر ده‌یانفرۆشم و به‌و پاره‌یه‌ش ماینێك ده‌كڕم  دواتر ماینه‌كه‌ ده‌زێ و جوانوی ده‌بن.
دواترجوانوه‌كان په‌روه‌رده‌ ده‌كه‌م و ده‌یانفرۆشم.
به‌و پاره‌یه‌ش خانو و باخێك ده‌كڕم و خه‌یاری لێ ده‌چێنم و ناهێڵم یه‌ك خه‌یار چیه‌ بیدزن.
زۆرباش پاسه‌وانی ده‌كه‌م .
پاسه‌وانیكی بو َبه‌كرێ‌ ده‌گرم و هه‌ر كاتێ ویستم بچمه‌ شوێنێك ، هاوار ده‌كه‌م: هێی باش ئاگاداری باخچه‌كه‌ به‌.
كابرای جوتیار هێنده‌ به‌قوڵی له‌ فكران ڕاچوبو ، ئاگای له‌ خۆی نه‌مابو و نه‌یده‌زانی چۆته‌ نیو باخێكی تر و به‌ كه‌یفی خۆی هاوار ده‌كات و به‌ هۆی هاتوهاواری ئه‌وه‌وه‌ كابرای پاسه‌وان
