ئیمۆ زاراوه‌یه‌كه‌ تایبه‌ت كراوه‌ بۆ ئه‌و لاوو هه‌رزه‌كارانه‌ی كۆمه‌لكا كه‌ به‌شیوه‌یه‌كی تایبه‌ت له‌ بۆشاك و شیوازی قزداهینانیان هه‌یه‌.بایه‌خ به‌جۆریكی تایبه‌ت به‌میوزیك ده‌ده‌ن و شیوازیك له‌مامه‌له‌ی رادیكالی به‌رامبه‌ر به‌ كۆنسیرجه‌تیز و كۆلیكتیفیزمی كۆمه‌لكا ده‌وه‌ستنه‌وه‌ ره‌نكه‌ بابه‌تیكی سه‌یر و ته‌نانه‌ت مایه‌ی كالته‌جاری بی به‌لام دیارده‌یه‌كی ده‌كمه‌ن نیه‌ و له‌لایه‌ن زۆربه‌ی هه‌رزه‌كاران به‌دی ده‌كری.
له‌رۆزكار و كوزه‌رانی ئیستادا هه‌رزه‌كاران بۆ بركردنه‌وه‌ی ئه‌و خه‌یالانه‌ی له‌سه‌ره‌تای ته‌مه‌نی لاویتیدا له‌هزریدا وینای ده‌كا به‌نا ده‌به‌نه‌ به‌ر لاسایی كردنه‌وه‌ی كروبه‌ توندره‌وه‌كان باوترینیان له‌ ئیستادا ئیمۆیه‌.
باسه‌كه‌ی من له‌سه‌ر جۆنیه‌تی دروست بونی كروبه‌ توندره‌وه‌كان یاخود كاره‌كانیان نیه‌ به‌لكو تیشك خستنه‌ سه‌ر هه‌رزه‌كارانی كۆمه‌لكا و هزره‌ خه‌یالاویه‌كانه‌ و ئه‌و كیشه‌ سه‌یرو سه‌مه‌رانه‌یه‌ كه‌ دروستی ده‌كه‌ن.
له‌سه‌ره‌تای ته‌مه‌نی هه‌رزه‌كاریدا بیویست به‌ دۆزینه‌وه‌ی كه‌سایه‌تیه‌ له‌رۆزكاریكی كۆن كه‌ ته‌كنه‌لۆجیا بیشكه‌وتنیكی ئه‌وتۆی نه‌بو دایك و باوك رۆلی بیشه‌نكیان ده‌كیرا بۆ كه‌سایه‌تی مندال له‌كه‌ل به‌ره‌و بیشجونی ته‌كنه‌لۆجیا و ده‌رجونی ئامیره‌ بیشكه‌وتوه‌كان و زۆربونی بیداویستی زیان دلیكان و باوكان له‌بری بون به‌ رابه‌ر سه‌رقالی دابینكردنی ماددیه‌كانی كوزه‌رانن.
له‌م حاله‌ته‌دا هه‌رزه‌كار به‌نا ده‌باته‌ به‌ر نزیكترین كه‌ره‌سته‌و كه‌سایه‌تیه‌كی تایبه‌ت بۆخۆی وینا ده‌كات ره‌نكه‌ خۆكونجاندن له‌كه‌ل جۆری به‌روه‌رده‌ و كۆمه‌لكا
به‌شیوازی جۆراوجۆر بیت.
ئه‌وان ورده‌ ورده‌ ده‌ست ده‌كه‌ن به‌ كۆرینی شیوازیان و دواتر هه‌لبزاردنی هاوریی نه‌كونجاو و ده‌ست كردن به‌ جكه‌ره‌كیشان.
زۆرجار به‌ره‌ده‌سه‌نی بۆبه‌كارهینانی مادده‌ هۆشبه‌ره‌كان ئه‌مه‌ ریكایه‌كی كونجاو و جیهانیكی نامۆ داده‌نری لایان جونكه‌ هه‌ست ده‌كه‌ن له‌ خۆكونجاندن و فشاری زینكه‌ رزكاربون حاله‌ته‌كه‌ لیره‌دا ناوه‌ستی به‌لكو به‌رده‌وام ده‌بی له‌زیادبون له‌ریكه‌ی به‌رده‌وامی سه‌یركردنی كروبه‌تونده‌ره‌وه‌كان و كاره‌كانیان له‌كه‌ناله‌ ئاسمانیه‌كان یاخود تۆره‌ كۆمه‌لایه‌تیه‌كان ئه‌مانیش هه‌لسوكه‌وته‌كانیان ده‌كۆرن و لاساییان ده‌كه‌نه‌وه‌.
به‌تیبه‌ربونی كات بارودۆخه‌كه‌ به‌ره‌ده‌سه‌نی دایكان و باوكان هه‌لده‌ستن به‌ سزادان و به‌ندكردنیان له‌مال رینكه‌ وه‌ك ریكاجاره‌یه‌كی كونجاو دابنریت به‌لام دۆخه‌كه‌ به‌ره‌و ئالۆزتر ده‌روات هه‌رزه‌كاران بۆ رزكاربون له‌و فشاره‌ ده‌رونیه‌ ئاره‌زوی كۆنترۆلكردنی خود ده‌كه‌ن.
هه‌مان ریكای بی بنه‌ماو ئازاردانی خود به‌كاردینن..خۆ سوتاندن و خۆ برینداركردن به‌ جكه‌ره‌…جه‌قۆ..هتد)) ئه‌مانه‌ ده‌كمه‌ن نین هه‌ر وه‌ك ئیمه‌ی بیكه‌یشتو ده‌مانه‌وی بروابه‌خۆمان بینین ئه‌مه‌ له‌ناوه‌ندی هه‌رزه‌كاره‌ ته‌مه‌ن 12 تاكو 14 ساله‌كاندا بوه‌ به‌ مۆدیل و دیارده‌یه‌كی به‌رفراوانه‌.
ده‌رونناسه‌كان به‌رامبه‌ر ئه‌م دیارده‌ بی ده‌سه‌لات ده‌وه‌ستن و دایكان و باوكان له‌وان بی ده‌سه‌لاتتر.مامه‌له‌ وهه‌لسوكه‌وتی توند له‌كه‌لیان سودیكی نابی.به‌لكو بارودۆخه‌كه‌ ئالۆزتر ده‌كات بۆیه‌ به‌روه‌رده‌كردنی مندال هه‌ر له‌سه‌ره‌تای ته‌مه‌نی
ته‌مه‌نی هه‌رزه‌كاری دووربكرین له‌ تۆره‌ كۆمه‌لایه‌تیه‌كان و ته‌كنه‌لۆجیای سه‌رده‌م ریكای باشی به‌روه‌رده‌ن ره‌نكه‌ ته‌كنه‌لۆجیا و و بیشكه‌وتن لایه‌نی بۆزه‌تیفی هه‌بی به‌لام له‌وه‌وه‌ روون و ئاشكرایه‌ كه‌ لایه‌نی نیكه‌تیفی زیاتره‌ له‌ سوده‌كانی.زۆر به‌كارهینانی و به‌یوه‌ست بون بییه‌وه‌ ده‌رئه‌نجامی وه‌ك ئه‌وه‌ی كه‌ باسم كردوه‌ و جه‌ندین حاله‌تی تر.
كیشه‌یه‌كی دیكه‌ی هه‌رزه‌كار دۆزینه‌وه‌ی بیكه‌یه‌كه‌ هه‌روه‌ك جۆن له‌تۆۆه‌ كۆمه‌لایه‌تیه‌كان و فیلمه‌ سینه‌ماییه‌كاندا وا نیشان ده‌دری كه‌ ئه‌و كروبانه‌ی بازركانی به‌ مادده‌ هۆشبه‌ره‌كان جه‌كه‌ن بیكه‌یه‌كی بلند و به‌رجاو له‌خۆ ده‌كرن.دوباره‌ مه‌ترسی لاسایی كردنه‌وه‌ یاخود به‌یوه‌ندی كردن بییانه‌وه‌ دروست ده‌بیته‌وه‌ له‌ولاتاندا به‌هۆی زۆری به‌كارهینانیانه‌وه‌ قه‌ده‌غه‌ كراوه‌ تاكو ته‌مه‌نی سه‌رووی هه‌رزه‌كاری.
ئه‌و مادده‌هۆشبه‌رانه‌ش كه‌ تا راده‌یه‌ك به‌ ئاسانی داده‌نران ئیستا به‌هۆی زیادبونی راده‌ی به‌كارهینانیانه‌وه‌ قه‌ده‌غه‌ كراون.ریكرتن له‌دروست بونی ئه‌م حاله‌تانه‌ی ئامازه‌م بیكرد ره‌نكه‌ هینده‌ ئاسان نه‌بی و بیویستی به‌ بلانی تۆكمه‌ی به‌روه‌رده‌یه‌.
دانانی بلانه‌ ئاشكرا و روونه‌كان كه‌لیك بۆمان كران ده‌بن.له‌جیهانی كاته‌ئازاده‌كانی ناو میدیای تایبه‌ت به‌مندالان و لاواندا ئه‌ه‌مه‌ش زۆر كرانتر ده‌بی.جاكترین ریكا بۆ ریكرتن له‌مانه‌ بریتیه‌ له‌ قه‌ده‌غه‌كردن یاخود جاودیری زۆری خیزانه‌كان بۆ مندال له‌ به‌كارهینانی ته‌كنه‌لۆجیای سه‌رده‌م
