دە بێت ترافیکی سوور بە ڕووی پارتی و یە کێتی هە ڵبکرێت … بێستون کافرۆشی
2.
۲-پارچە پارچە کردنی هە رێمی کوردستان و دانانی سنوری دێگە ڵە پێکە وە لەگەڵ یە کێتی .،
4.
٤-بووە سوورە ی بەر لەشکر و سوپای عێراق بۆ سەرپەرلەمانی کوردستان کە دوژمنی سەرسەختی گە لی کوردە لە باشوری کوردستان.
٥-دوبارە بووە سوورەی بەر لەشکری تورکیا و هێنانی سوپای تورکیا بۆ ناو خاکی کوردستان کە دوژمنی سەرسەختی دۆزی خە باتی نە تە وە ی کوردە.
دەرکردن و دەربە دەرکردن لە ماڵ و شوێنی نیشتە جێبوونی خۆیان وهەرەشە و بە دیل گرتن وزیندانی و کوشتنی لایە نگرانی یە کێتی لە هە ولێرو کە بە هە مان شێوە یە کێتیش ئە و سیاسە تە ی ئە نجامدا لەزۆنی خۆی، کە ئەمەش سیاسەتی (تە رحیل و تە بعیس)ی رژێمی رووخاوی سە دام بوو ، کە ئەمانیش کردیان.
-هە ڕەشەکردن و فڕاندن و کوشتنی رۆژنامە نووسانی ئازاد و دواتر دارشتنی سیناریۆی نابەجێ و تۆمە ت دروست کردنی ناڕەوا بۆیان.
-ساختەکردنی هە ڵبژاردن و یاریکردنی بە ئە نجامی هەڵبژاردنە کان ، کە گە ورەترین پرۆسە ی دیموکراسیە بۆ دەستا و دەستکردنی دەسەڵات لە نێو گەلانی جیهان .
-هێرش کردنە سە رخۆپیشاندەران و دە نگی نارەزایی شە قام بە چەک وکوشتن وبریندارکردن و دەستگیرکردن و زیندانی کردنی خۆپیشاندەر بە مناڵ و گە نج و ژن و پیاو و گاڵتە پێ کردن بە هەست و داوا و مافە رەواکانیان.
شکاندن و هێرش کردنە سە ر مزگەوت و شوێنە ئاینی و لابردن و دوورخستنەوەی مامۆستایانی ئاینی لە کارە کانیان لەکەدارکردنی هە ستی و تێرۆرکردنی مامۆستای ئایینی کە ئەمە هێڵی سوورە لای کۆمەڵگا.
-دزینی نەوت و بە تاڵان بردن و بەهەدەردانی داهات و سەروەت سامانی گشتی ووڵات لە لایە ن پارتی و یە کێتی یەوە.
بڕینی قوتی هاوڵاتیان و پیادە کردنی سیستەمی نیوموچە و نەدانی موچە بە پێشمەرگە و فەرمانبەران و هاوڵاتیانی کوردستان ، کەمترخەمی و بێ باکی لە بەرامبەر بە جێهشتن و کۆچی بە لێشاوی گەنجان و بوونە قوربانی ئە وتوێژە ی کومە ڵگا کە بە هۆی بێ کار ی و بێ ئومیدییەوە ئەو بارودۆخە ناجیگیر و ناسەقام گیری ئەو دوو لایە دروستیان کردووە لە کوردستان.
دە رکردن و ناردنە وە ی وە زیرە کانی گۆڕان و دەرکردن و ڕێگری کردنی سە رۆک و ئە ندام پەرلەمانەکانی لایە ئۆپۆزیسون و هەندێ لایە نی تری کوردستان و داخستنی دە رگای پە رمان و شکاندنی یاسا و حەرەمی پەرلەمان کە ئەویش یەکێکە لە هیڵە سوورەکان لای کۆمەلگا لە لایە ن پارتی و بنە ماڵە ی بارزانیە وە.
– دەست تێکەڵاو کردن و پە یوەندی ژێر بە ژێر لەگەڵ دوژمنان و نەیارانی سەرسەختی خەباتی رەوای نەتەوەی کورد لە هە رچوار پارچە ی کوردستان.
ئەمە خەرواری مۆدێلی دە وڵە تداری پارتی و یە کێتی یە ، ئە وە مێژووی پارتایەتی و دە وڵە تداری پارتی و بنە ماڵەی بە رزانیە لە ڕابردوو لە دوای ڕاپە رینە وە ، پارتی هەموو سنوورەکان و هێڵە سوورەکانی یاسا و کۆمەڵگای شکاند بە بێ هیچ بە ربە ستێک هیچ بە ربە ستێکی ئەو تۆ نەبوو بۆ رێگری کردن لێ ی چونکە شەریکێکی بەهێزی هە بوو لە دە وڵەتداریە کە دا هە روەها ش تاکو ئێستاش نە لایەنە سیاسیە کان و نە رێکخراوەکانی کۆمە ڵگای مەدەنی و نە سەرجەم چین و تۆێژەکانی کۆمەڵگا بە باوە ڕێکی تۆکمە و پێکە وە بە یکگرتووی و یە کڕیزی رێگا لە پارتی و بنە ماڵەی بەرزانی بە نمونەیەک ڕێ لە پارتی لە کایە ی سیاسی بگرن ، ئەوەشی هەبوو تە نها خە لکی نارەزایی شوێنیک یان چە ند پارێزگا یە ک بوو کە زۆنی سەوز دابووە ئە وە ی پارێزگاکانی شیوازی پەرچەکردار بوو بێ ئە نجام بووە.
بۆیە ئێستا کات و ساتی ئە وە هاتوو ە کە سە رجە م رێکخراوە کانی کۆمە ڵگای مەدەنی و لایەنە سیاسیەکانی تری ناو کایەی سیاسی هەرێمی کوردستان و سە رجە م چین و تۆێژە کانی کۆمە ڵگا بە گشتی بە یە کەوە بگرنە بەر بۆ وەستاندنی هە نگاوە خراپە کانی و ئەو جۆرە دەوڵەتدارییە ی پارتی و هاوپەیمانەکانی بڵێن لێرە ئە و شێوازەتان لەدەوڵەتداریە کۆتایی پێ دێت ، ترافیکی سووری هە میشە یی بە ڕووی پارتی و بنەماڵەی بەرزانی و شێوەکانی ئە وان هە ڵبگیرسێنن ، چیتر رێگا بە هەنگا و خراپەکان نەدرێت بۆ خراپ کردنی باردۆخی سیاسی و ئابوری و کۆمەڵایەتی ناوخۆ و دەرەکی هەرێمی کوردستان و لە باربردنی دەستکەوتەکانی خەباتی چەند ساڵە یی گە لی کورد لە باشووری کوردستان.
