کاتی خۆی بەعس گوێی لەکەس نە ئەگرت، ئێستا پارتی و هاو بنەماڵەکەی فەرمان ئەیەن کە خەڵک و لایەنە بە سیاسییەکان چی بکەن و چی نەکەن..
کاتی خۆی بەعس زیا لە پێویست شوڵی لێ هەڵکێشابوو ، ئێستا پارتی و هاوپارتییەکان لە شوڵ و هەڵکێشان تێپەڕیوون و بوون بە خولەفای بارزانییەکان..
کاتی خۆی بەعس هەقی نەبوو کێ هاوکار و هاوخەمی پارچەکانی تری کوردستانە، ئێستا پارتی دیفاع لە پارچەکانی تر بە تاوان ئەزانێ….
کاتی خۆی بنەماڵەیەکی (عۆجە)حوکمی ئەکردین کە هەموویان ناوی عەرەبیان هەبوو، ئێستا بنەماڵەیەکی (بارزان)حوکمان ئەکات کە هەموویان ناوی عەرەبیان هەیە جگە لەوانەی کە لە دایکێکی خەڵکی (سلێمانی)ن….
کاتی خۆی بەعس هێرشی عەسکەری نەئەکردە سەر خەڵک و پێشمەرگەکانی کەس و کارەکانمان لە پارچەکانی تری کوردستان، ئێستا پارتی وەک کەوا زەردی بەر لەشکری عوسمانییەکان بەربۆتە گیانی خەباتگێڕانی باشوور و ڕۆژئاوا وەک پاداشتی ئەوەی کە لە شەنگال ئەوان نەیانهێشت وێنەی دوا پارچە جلی ژێرەوەی بنەماڵە و میلیشیاکانی بکەونە زونی کامێرای میدیاکان…
کاتی خۆی بەعس بە سلێمانی ئەووت سەری مارەکە!
!، ئێستا بنەماڵە و پارتی پاشکۆی ئەڵێت سلێمانی سەرچاوەی ئاشوبیەکانە، واتە سەری مارەکە بە شەرحێکی عەشایەری،،،،
کاتی خۆی بەعس ئەبو غرێب و موسڵ ونوگرە سەلمان و ئەمنی عامە و هەیئەی خاصەی کەرکوکی هەبوو، ئێستا بنەماڵە و پارتی پاشکۆی،زیندانەکانی پاراستن و ئاکرێ و ئاسایش و مەصیف و سەری ڕەشی شەرمەزاری هەیە،جگەلە دەیان زیندانی نهێنی تر،
کاتی خۆی بەعس تەقەی لە خۆپیشانەرەکان نەئەکرد و یەکسەر هەندێکیانی ڕاپێچی ئەمن ئەکرد، ئێستا پارتی لە ڕەبایەکانییەوە شەلم کوێرم ناپارێزم تەقە لە خەڵکی بێ دیفاع ئەکات……………….
کاتی خۆی قسە ووتن بە سەرۆک ” زێڕە” تاوان بوو، ئێستا ناو هێنانی بنەماڵە بە شێوەیەکی خوانەکردە نەشیاو،جگە لە لایەنە قانونیەکەی ، کفریشە…….
… ………
کاتی خۆی بەعس سەرەڕای هەموو تاوانەکانی برسی نە ئەکردی، ئێستا پارتی و بنەماڵە جگە لە دزینی سەرچاوەی قووت و بژێوی کۆمەڵانی خەڵک، سیاسەتی برسی کردن پەیڕەو ئەکات ……
کاتی خۆی بەعس ، ئەیووت گەل دەنگی بۆ سەرۆک یاوە، ئەمڕۆ پارتی و بنەماڵە بە پارە ئیمزا کۆئەکەنەوە کە بۆ ئەوەی سەرۆکی بەناو پارتی لەسەر کورسی سەرۆکایەتی بمێنێتەوە چونکە خوی بەو کورسییەوە گرتوە و نازانێ و ناتوانێ لەسەر کورسی تر دانیشێت…………….. …
کاتی خۆی بەعس ووڵاتی توشی شەڕی لابەلای نەویستراوی وێرانکەر کردبوو، ئێستا و لەسایەی سەری بنەماڵە و پارتە پاشکۆکەی، هەرێم هەر ڕۆژەی تووشی شەڕێک ئەبێت و جگە لە خۆ دەوڵەمەن کردن بۆیان خەڵکی داماو و بەدبەخت باجەکەی ئەیات و لە هەموویشیان خەتەر تر شەڕی شۆڕشگێڕانی باشوور و ڕۆژئاوایە،،،،،
هەیە بۆ تەواو کردنی ئەرک و هەنگاوەکانی ڕاپەڕینی ساڵی ١٩٩١، توڕەبوونی هەموو میللەتێکیش بە تەقیننەوە ئەگاتە مەبەست،،،،
