( سەنتەری ڤالبی )*، بە پێ کەوتمە رێ ، کەم تا زۆرێك رێگەکەم بەدەم جگەرە کێشانەوە بڕیبوو، لە کاتی کوژاندنەوەی یەکێك لە جگەرەکاندا، چاوم کەوتە سەر
 لە ( گۆ گادەی کۆبنهاون )* پیاسەمان دەکرد، شت نەما باسی نەکەین، لە کوردستانەوە دەمانهێنا لە دانیمارك دەمانبڕییەوە.
ئەو، وتی ئێ وایە، کاکە تۆ نە لایکێك دەکەی، نە کۆمێنتێك دەنوسی، نە بابەتی هاوڕێیەك ( شیر ) دەکەی، ئەی چۆن.
تێبینی :- بۆ زیاتر ئاشنابوون بەتایبەتمەندییەکانی فەیسبووکەچیرۆك، دەتوانیت بابەتێك لەم سایتەدا بخوێنیتەوە بەناونیشانی ( فەیسبووکەچیرۆك ) .
