ڕێكخراوه‌ دیموكراتیه‌كانی یه‌كێتی نیشتیمانی كوردستان له‌ سویسرا بانگهێشتتان ده‌كات بۆ سیمینارێك بۆ خاتوو (هۆزان مه‌حمود) نوسه‌ر و فێمینیست له‌ شاری زوریخ له‌ ژێر ناونیشانی
به‌ هۆكاری ئه‌وه‌ی كۆمه‌ڵگه‌ی كوردی هیچ كات له‌ دۆخێكی سه‌قامگیردا نه‌بووه‌، وێنه‌ی جیاواز و زۆرجار ئه‌فسانه‌یی ده‌رباره‌ی ڕۆڵی ژن له‌ خه‌یاڵدانی كۆمه‌ڵگه‌دا دروستكراوه‌.
هه‌ر له‌ كۆنه‌وه‌ به‌شێكی زۆر له‌ تێكستی ئه‌ده‌بی و سیاسی كوردی باس له‌ به‌رخۆدانی ژنان له‌ شۆرشدا، یان به‌ دیوێكی تردا له‌ شیعردا باس له‌ جوانی و ناسكی یاخود دڵڕه‌قی و زاڵم بوونی ژنان ده‌كه‌ن.
له‌ ئێستادا كه‌ كوردستان هه‌ڵدراوه‌ته‌ نێو په‌یوه‌ندیه‌كانی بازاڕی سه‌رمایه‌داریه‌وه‌، ژنان وێنایه‌كی تر و پێگه‌یه‌كی تریان هه‌یه‌ له‌كۆمه‌ڵگه‌ی كوردیدا.
له‌م‌ كۆنتێكسته‌دا هۆزان مه‌حمود باس له‌ پارادۆكسی ئه‌م وێنا كردنه‌ی ژنان و پێگه‌یان ده‌كات له‌ كومه‌ڵگه‌دا.
كێشه‌كانمان له‌ گه‌ڵ به‌غداد له‌ سه‌ر پرسی نه‌ته‌وه‌ین یان وپاره‌ و پۆست … جه‌زا ئه‌حمه‌د فارس
