ئەبوخزەیەرداهێنەری پەرتووکی ڕەش ناودارترین جەلادی شارەکەم بوو، ڕووخسارێکی گورگی و دەم و چاوێکی ئاولەیی هەبوو .
چەندین خەلات و نۆتشجاعەی لە سەرۆکەوە وەرگرتبوو،  پەرتووکی رەش پێکهاتبوو لە هەزار لاپەڕە ، باسی چۆنیەتی ئازارو ئەشکەنجەدانی زیندانییەکانی دەکرد .
ئەگەر بکەوتیتایە ژێردەستی ئەم جەلادە پەرتووکەکەی پێشکەش دەکردی و دەیگوت : ڵاپەڕەیەک هەلبژێرە !
لەو لاپەڕەیە هەر جۆرە ئەشکەنجەدانت بەرکەوتایە دەیسەپاند بەسەرتا ، ئەگەر ڕازیش نەبوویتایە لاپەڕەکە هەلدەیتەوە ، دەیدایە دەست  زیندانیەکانیتر تا وەک فال گرتنەوە لاپەڕەیەکت بۆ هەلبژێرن ، لە هەمان کات دەبوایە هاوڕێ زیندانییەکەت ناونیشانی ئەشکەنجەدانەکەی بخوێندایەوە پاشان پێناسەو شیکردنەوەی ، مێژووی داهێنانی .
بۆ نموونە : بتڵ بە قنگ کردن ، دوو کەس لە بان شانت دادەنشن تا کێشت قورستربێت و بتلەکە قنگ بدڕێنێ!
پەرتووکی رەش هەزارەها شێوازی جیاوازی ئەشکەنجەدانی تیابوو لەوەبێت زۆربەیمان بیستبێ یان بەسەرمان هاتبێ یاخوود لە فیلمەکان چاومان لێکردبێ .
ئەم پەرتووکە بەسەر زیندانیەکان دابەش دەکرا ، هەر زیندانییەک دەبوایە لاپەڕەیەک بکاتەوە ژمارەی لاپەڕەکە بداتە دەست جەلادەکان ، جەلادەکانش جیبەجێیان دەکرد .
لەو هەزار لاپەڕەیە نەدەبوو هیچ کاتێک دووبارە هەمان جۆری ئەشکەنجەدان هەلبژێری ، لەهەمووی ناخۆشتر لاپەرەیەکی بەشی گاینی تیابوو .
جا قوڕ بەسەر ئەوەی ئەو لاپەڕەیەی بەرکەوتایە ، بە پێکەنیینەوە دەیانگا .
ئەبو خزەیر نەخوێندەوار بوو  پەرتووکەکەی  بە زیندانیەکان نوسیبووەوە .
لای ئەبو خزەیر گرنگ نەبوو دان بەتاوانەکەت دەنێت یان نە ؟  بێتاوانی یان تاوانباری ؟ ئەو یەکسەر پێی دەگوتی : گوێبگرە ، من هەقم بەسەر ئەوەنییە چیت کردووە نەکردووە .
من پیشەم جەلادییە و داهیێنەری پەرتووکی رەشم .
فەرموو ئەمەش پەرتووکە رەشەکەم  بیخوێنەرەوە و بە ئارەزووی خۆت جۆری ئەشکەنجەدانەکەت  هەلبژێرە!
هەر کاتێ ئەبو خزەیر داهێنانێکی نوێی ئیزافە بکردایە سەر پەرتووکەکەی لە لایەن سەرۆکەوە خەلات دەکرا.
بۆیە لە سەرەتای چاوپێکەوتن پێیدەگوتی : داهێنانیێکی نوێم بدێ ئەشکەنجەدانت لەسەر هەلدەگرم .
هەلبەت درۆی دەکرد زۆرجار زیندانییەکانی دەخنکان تا نیهێنی ئەم داهێنانە هەر بەناوی ئەبوخزەیر بمێنێتەوە .
چیرۆک و کارەساتی پەرتووکی ەش  زۆر دوورودرێژە .
ئەوەی من دەمەوێ بۆتانی بگێڕمەوە بەسەرهاتی  دلشاد کاکەییە کە چۆن ئەبو خزەیری لەناو برد .
دلشاد لاوێکی تاقانەی مالەوە بوو، بالایەکی کورت و سمێڵێکی قەیتانی هەبوو، ئەوندەی درۆ وسەختە و دڕندەیی لە دەسەلاتدەرانی شارەکەی بینیبوو لە ژیان بێزار ببوو.. کاتێ ئازاردەدرا چێژی لێوەردەگرت .. ناخۆشترین ئەشکەنجەدانشی هەلدەبژارد تا کۆتایی بە ژیانی بهێنێت!.
دڵشاد : من دەزانم سەرۆک خەلاتت دەکات بۆ داهێنانەکانت .. بەلام دەبێ من هەلبژێری تا لەبەردەم سەرۆک ئەشکەنجە بدرێم!
ئەبو خزەیر گوتی : گرنگ نییە تۆ بڕوا م پێدەکەیت یان نە!..
تۆ کەسێکی لە خۆباییت بۆیە دەمەوێ لووتت بشکێنم..پاشان سەرۆک حەز بە زیندانی ترسنۆک ناکات حەز دەکات زیندانییەکان ئازا بن تا دیمەنەکە درێژە بکێشێ!
بەم جۆرە یان میزڵدانم دەتەقێ یان سکم ، یان مێشکم  .
ئەم جۆرە ئەشکەنجە دانە لەناو پەرتووکی رەش تۆمار نەکراوە!
لەهەمان کات ئەبوخزەیر لە خۆشیا زەنگی بۆ سەرۆک لێدا و گوتی : گەورەم داهێنانی نوێم هەیە پەرتووکی رەش پیرۆز دەکات.
ئەو شەوە کۆشکی سەرۆک تا دوا مۆدێل ڕازێندرابووەوە ،  هەموو جۆرە مێوە و مەشروباتێک لەسەر مێزەکان دانرابوون ..زۆربەی میوانەکان شاعیر و نوسەرەکان بوون هاتبوون لە ئاهەنگی ئەمشەو خەلات بکرێن.
لە پاش ئەوەی سەرۆک گوێی گرت لە شعرو پەخشانەکان ئینجا گوتی : سوپاستان دەکەم .
ئێستاش خاوەنی پەرتووکی رەش با بفەرموێ بزانیین داهێنانی چی بۆ هێناوین.
ئەبو خزەیرپەرتووکی رەشی بەدەستەوە بوو هاتە ژوور .
میوانەکان بۆ ڕێز گرتن لە پەرتووکی رەش هەستانە سەرپێ..پاشان بەدەست بەستراوی دڵشاد کاکەییان هێنایە ژوور.
بە ڕووتی و بە دەم بەستراویی لەسەر کورسییەک دایاننا ، بە پەتێ سەری زەکەریان بەست  پاشان ئەبو خزەیر بۆ سەرۆکی ڕوون کردەوە کە چۆن ئەم ئەشکەنجەدانە ئەنجام دەدات.
پەڕۆکەکەی لە دەمی دڵشاد کردەوە و بتلە بیرەیەکی هەلبچڕی و خستیە دەمی ، ئەبو خزەیر پەلەی بوو ، بەلام دڵشاد پێی گوت : لەسەرخۆ مەگەر نەتگوت سەرۆک حەزدەکات دیمەنەک درێژە بکێشێ.
هەرچەندە ئەبوخزەیر پاڕایەوە لە سەرۆک ، بیئەنجام بوو .
سەرۆک پێیگوت : ڕەفیق خزەیر ئێستا دەبێت دلسۆزیت بۆم نیشان بدەیت ، دەمەوێت خۆت بیرەکان بخویتەوە!
لە کاتێکدا ئەبو خزەیر بیرەکانی دەخواردەوە و هاواری لێهەلدەستا .
سەرۆک ڕووی دەمی لە شاعیر و نوسەرەکانی کرد و گوتی :
