کەوتمە جوولە و یارییکردن لەگەل سێبەرەکەم.
سێبەرەکەم تووڕە بوو وتی: بەسە ئیتر، واز لەم یارییە قۆڕە بهێنە.
- کاتێک بە ڕێگە دەڕۆیی من بەناو قوڕوچلکاوەکان مەگێڕە، کە میزشت کرد من ببینە میزم پێدا مەکە.
کە لەخوێندنگەی سەرەتایی بووم.
جارجار دایکم دەستی دەگرتم و سەرمی لەباوەشی خۆی دادەناولەئەسپێ دەگەڕا.
ڕۆژێکیان ئەسپێی دۆزییەوە، بانگی باوکمی کرد.
باوکشم بە تاخم تراشەکەی هات ووتی : 
دایکم وتی : کورم شەرم مەکە و بچۆ بۆ گەڕەک یاری خۆت بکە، ئەگەر کەسێک گالتەی پێ کردی بلێ : سەرێکی خاوێن زۆر باشترە لە سەرێکی پیس و چڵکن!.
