له‌ گه‌ڕه‌که‌که‌مان دزێک هه‌بوو، هیچ ماڵێک نه‌مابوو سه‌ری پێدا نه‌کردبێ.
ئه‌و ڕۆژه‌شی که‌ ئاشکرا بوو که‌س نه‌یوێرا بیگرێ.
ئیدی خه‌ڵکه‌که‌ که‌وتنه‌ ناڕه‌زایی ده‌ربڕین:
ئیتر هه‌ریه‌که‌ و به‌ شێوه‌یه‌ک بیری له‌ گرتنی دزه‌که‌ ده‌کرده‌وه، به‌ڵام تاکه‌ شتێک که‌ هه‌موویان له‌سه‌ری ته‌با بوون  ئه‌و دزه‌ هه‌ر ده‌بێ بگیرێ.
چه‌ند ڕۆژێک دواتر، خه‌ڵکه‌که‌ بڕیاری ئه‌وه‌یاندا مه‌لای مزگه‌وت وه‌کو ئیمام و ده‌مڕاستێکی گه‌ڕه‌که‌که‌ له‌و باسه‌ ئاگادار بکه‌نه‌وه‌ به‌ڵکو ئه‌و بۆ گرتنی شتێکی له‌ده‌ست بێ، مه‌سه‌له‌که‌یان پێڕاگه‌یاند.
- مامۆستا دوای که‌مێک بێ ده‌نگی پاشان پشتی ده‌ستی ڕاسته‌ی خسته‌ سه‌ر ده‌می و کۆکه‌یه‌کی له‌گه‌ڵ کرد، ئینجا فه‌رمووی:
