پێش مێژوو و ژیان و جوانیی و شتی تریش بخەمە رستەوە، گوو دەکەم، گووووووووووووووووو، گوووووووو، گوووو، من مرۆڤم...
- ئەو رۆژە کچەکەم گوتی گوو هەر گووە، گوو لە گوو جوانتر نییە، باوەشم بۆ کردەوە و توند توند بە خۆمەوە کوشیم، نەدەتوانم پێبکەنم نە دەشتوانم بگریم، من وام؛ بە ئازاربینین و ئازاربیستن گوو دەخۆم، گووووو، من مرۆڤم، گووو گوووو...
(گۆ فاک یور سێلف) ئەو گۆتەیە بەر لەوەی لێرە گوێبیستی بم باوکم چارێکە سەدەیەک پێی گوتم: (بڕۆ خۆت بگێ)، زووتر دیوی ناوەوەی ئەو دێرەم نەدەدیت، وەک سێکس لێی تێدەگەیشتم!
- زۆر ئاسانە بە پارچە سۆندەیەک کێرت لە سەرێکی نێ و سەرەکەیتریش لە قوونت نێ... (خۆ گاین ئەوسا وا بوو، باوکم کەسێکی قسە لە روو و حەزی لە سەرئێشە و لێکدانەوە نەبوو، هەم باوک و هەم هاوڕێ بووووووووووووووو...
- ئیستا جوایەزە بەر لەوەی هەستی پێبکەین، (ووی فاکدئاب) (بە گان چووین)، مرۆڤبوون بە گان چوونە، مرۆڤ دەخەمە رستەوە، وشە ماوە خۆت بخەرە رستەوە.. ئەی مرۆڤ، ئێوارەیەک لە یانەی فەرمانبەران لەگەڵ هاورێیەکی کۆنی بڕواداری مەیخۆرم دەمانخواردەوە.. پێی گوتم دەزانی ئەوەی بجوولێ و هەناسە بدا گانیش دەدا، هێندە مەست ببووین.. لە بیرت نەچێ پێش نوێژکردن و مەیخواردنەوە و مەستبوونیش گوو دەکەم، من مرۆڤم...
