كڕینی هه‌ر ژماره‌یه‌ك یارمه‌تیمان ده‌دات بۆ به‌رده‌وامبوون له‌چاپكردنی ژماره‌یه‌كی دیكه‌ و پڕكردنه‌وه‌ی به‌شێكی بچوكی تێچوونی هه‌ردوو ماڵپه‌ڕه‌ كوردی و ئینگلیزیه‌كه‌مان.
هیوادارین له‌ڕێگه‌ی خۆشه‌ویستی ئێوه‌ بۆ كولتور و فیكر و ئه‌ده‌ب و فێمنیزم و جێنده‌ر و هونه‌ری كوردی بتوانین به‌رده‌وام بین.
نرخه‌كه‌ی گونجاوه‌ له‌گه‌ڵ بارودۆخی ئه‌مڕۆدا.
تێبینی: بابه‌ته‌كانی گۆڤاری كولتورمه‌گه‌زین له‌ ئۆلاینه‌كه‌دا نییه‌.
وه‌ك ستاندارتێكی جیهانی دوایی ده‌رچوونی ژماره‌یه‌كی نوێ ئه‌وسا هه‌ندێكی ده‌چێته‌ ناو گۆڤاره‌ ئۆنلاینه‌كه‌وه‌.
هه‌وڵده‌ده‌ین هه‌ندێك بابه‌تی ژماره‌ی یه‌ك له‌ (كولتور مه‌گه‌زین) ئۆنلاین دابنێنین.
له‌هه‌موو ژماره‌یه‌كدا شانۆی ژماره‌ بڵاوده‌بێته‌وه‌.
ئه‌مجاره‌ (دانا ڕه‌ووف ) – كچه‌ فلیم گێڕه‌وه‌كه‌ – ئاماده‌كردووه‌ بۆ به‌شی شانۆی گۆڤاری كولتور مه‌گه‌زین.
