زۆربەی ئێواران لە گەل برادەرێکی ئازیزم لە باڕێکدا مەست دادەنیشین و دوو پاکەتی جگەرەی دانیالش دەکێشین.
زۆری پێنەچوو کاک جیهاد دوا جگەرەی لە پاکەتەکەی دەرهێنا و بە چەرخەکەی دایگیرساند .
پاشان پێکە ویسکیەکەی هەلداو بە بێ مەزە ساتێک هەناسەی لە خۆی بڕیی ، مژی لە جگەرەکەی دا.
هەرکات قومی لە جگەرەەکەی بدایە سەیرێکی دەکرد دەیویست بزانێت تەمەنی چەندی ماوە !.
: تۆ شێتی هەر کەس بە شێوەیەک دەبێت بمرێت ، ئێمە بۆمان نییە پێش لە مەرگ بگرین .
برادەرەکەم وتی :  مردنی چی؟ مەگەر هەموو ئێوارەیەک کاک جیهاد نایەت بۆ ئەم باڕەو دخواتەوە و جگەرەش دەکێشێ وبە سەلامەتیش دەگەڕیتەوە ماڵ.
وتم : منداڵ بووم لە ڕەحیماوا قوتابخانە نەبوو ، ماڵی  جیهاد و شەهید ئەنوەر خانوەکەیان چۆڵ کرد بۆ منداڵانی ڕەش و ڕووتی رەحیماوا تا فێری خوێندنبن .
وتم : ئەو پاساژ و تەلارەی بەرانبەر ( موزەفەر حەلاق ) .
ئێستا نازانم کێ خاوەنیەتی؟
: سەیرە ئەو پاساژە ئێستا لە کڕین نایەت ، کەچی سەردەمانێک ماڵی شەهید ئەنوەر و جیهاد دڵپاک بووە .
لەم کاتە مامۆستا جیهاد دەست و پێی کەوتە لەرزین ..زنجیری چاکەتەکەی داخست و خۆی گرمۆلە کردەوە.
پاکەت و شقارتەکەم لەسەر مێزەکەی خۆمان هەلگرت و چووین بۆ لای کاک جیهاد.. بینیم لەسەرما ددانەکانی هەلدەڵەرزین.
بیست و پێنج هەزاردیناری سوورم لەسەر مێزەکەی خۆمان دانا و دەستی برادەرەکەم گرت و لە باڕەکە هاتینە دەرەوە .
ئەو شەوە بە سەرخۆشی لە گەل برادەرەکەم گەڕاینەوە ماڵ، لەسەر جێگا ڕاکشام و تووشی سەریەشەیەکی قورس ببووم و خەو نەدەچووە چاوم .
لە تێنویەتیا  پەرداخێ ئاوی ساردم خواردەوە .... کاتێک چاوم بە برادەرەکەم کەوت لە شیرینی خەودا بوو ، پرخەی دەهات .
منیش لەدڵی خۆمدا وتم : ئەم ئێوارە یە زۆرمان خواردەوە وخەراپ سەرخۆشبووین !.
