ئه‌مه‌ چیرۆكی منه‌ بۆ هه‌موو ئه‌و كه‌سانه‌ی كه‌ ده‌یانه‌ۆئ بزانن چۆن شێت بووم  له‌ دێر زه‌مانه‌وه‌  و پێش له‌ دایك بوونی زۆرێك له‌ خواوه‌نده‌كان
له‌ خه‌وێكی قووڵ هه‌ستام, سه‌یرم كرد هه‌موو ڕووپۆشه‌كانم دزراون , حه‌وت رووپۆشه‌كه‌م كه‌ چنیبووم و كردبووم به‌ ده‌مامكی خۆم له‌ هه‌ر حه‌وت زیانمدا له‌  سه‌ر ئه‌م  زه‌وییه‌دا!
هاواری كردو وتی (خه‌ڵكینه‌ ئه‌م پیاوه‌ شیته‌!)
هه‌ر كه‌ چاوم به‌رز كرده‌وه‌ تا بیبینم  بۆ یه‌كه‌م جار خۆر روومه‌ته‌ ڕوته‌كه‌ی منی ماچ  كرد .بۆ یه‌كه‌م جار خۆر روومه‌تی منی ماچ كرد و گڕم گرت به‌ خۆشه‌ویستی خۆر ,چیتر پیویستیم  به‌ ڕوپۆشه‌كانم نه‌ما , وه‌ك ئه‌وه‌ وابوو كه‌ له‌ بێهۆشیدا بووبێتم , هاوارم كردو وتم
ئاوا شێت بووم ..وه‌لێ له‌م شێت بوونه‌ی خۆمدا  پیكه‌وه‌ ئازادی و ڕزگاربوونم  دۆزییه‌وه‌ , ئازادی تاكانه‌و و رزگاربوون له‌وه‌ی كه‌ خه‌ڵكی په‌ی به‌ بوونم ببه‌ن, چونكه‌ ئه‌وانه‌ی په‌ی به‌ بوونمان ده‌به‌ن به‌شێك له‌ ناخمان داگیر ده‌كه‌ن و كۆیله‌ی ده‌كه‌ن  به‌ڵام من شانازییه‌كی زۆر ناكه‌م به‌ ڕزگار بوونم, چونكه‌ دزه‌كه‌ ئه‌گه‌ر له‌ تاریكی و قووڵایی  زیندانیشدا بێ ئه‌وه‌ له‌ شۆێن و په‌نایه‌كی بێ ترسه‌ له‌ هاوه‌ڵه‌ دزه‌كانی ..
ئه‌گه‌ر بیر له‌ رووناکی و دین و دنیا له‌ روانگه‌ بیر سۆمه‌ر و ئیلم و گوتی و ئه‌که‌د و هۆری و ماد و پارس بکه‌یه‌نه‌وه‌.
ده‌بین خوا وه‌ک ئیمان به‌ خۆ بوون لای مرۆڤ به‌یان بووه‌ و هه‌روه‌ک چۆن ئیمان و ئاین له‌ ئاوه‌ وه‌رگیراوه‌، ئاواش وشه‌ی دین و دنیا له‌ دیده‌وه‌ وه‌رگیراوه‌ و دیده‌نش له‌ باری روونیدا مانای زانیستی گه‌یاندوه‌.
جا جوبران خلیل جوبران که‌ کار و تیڕاونین زانستی خۆی وه‌ک بڕوای خۆ به‌دیکرده‌وه‌ ئه‌و دیده‌یه‌ به‌ دیوانه‌ کردوه‌.
یانی به‌ پیوه‌ری ئه‌وانی تر شێت بوو.
له‌وه‌ش زیاتر رووناکی باس له‌ هاوتایی و جیاوازی ده‌کات که‌ بوون و نه‌بوونی مرۆڤ و گه‌ردوونی راگرتووه‌.
