لەگەل هاتنی وەرزی زستان پیشەم مالینی بەفری بەردەرکی مالان بوو.
یەکێ لە خاوەن مالەکان ژنێکی فەرەنساوی بوو بە ناوی ( بریژێت ) .
دەم بە پێکەنین و ڕووخۆش، بالا کورت و پرچ ڕەش و پێست برۆنزی بوو.
بەیانیان کە دەچوو بۆ دەوام بە سواری ئۆتۆمبیلەکەی، بە خەندەوە سلاویی لێدەکردم.
لەگەل خەندەکەی ڕیزە ددانە وردو سپیەکانی دەدرەوشانەوە.
منیش لە کانگای دڵەوە وەلامیم دەدایەوە.
بەیانیەکیان یەکێ لە تایەی ئۆتۆمبیلەکەی پەنچەر بوو، ئاگاداریم کردەوە.
دوای ئەوەی سوپاسی کردم پێیگوتم خەمت نەبێت ، ئەمڕۆ بە پاسکیلەکەم دەچم بۆ دەوام!.
بزە پێکەنینی کرد و سواری پاسکیلەکەی بوو.
وەک ئەوەی سەر شەقام بەفری بەسەرەو نەبێت پاسکیلەکەی  لێخوڕی.
بەردەگەی مالیم بە جوانی ڕاماڵی .
پاشان جامی ئۆتۆمبیلەکەشیم پاککردەوە.
بینیم دەرگەی ئۆتۆمبیلەکەی قفل نەدرابوو.
بیرم کردەوە ئەگەر سپانە و جەگی هەبێت تایەکەی بۆ پەنچەر دەکەم.
سنووقی پشتەوەی ئۆتۆمبیلەکەم کردەوە جەگ و سپانەیەکی ئەلمانیم تیابوو.
بەو سەرمایە هەرچۆنێک بوو تایە پەنچەرەکەم لێکردەوە .
خستمە ناو ئۆتۆمبیلکەم و بردمە لای پەنجەرچی پەنچەرم کرد .
گەڕامەوە و تایەکەم بۆ بەستەوە.
ڕۆژی یەکشەممە سەردانی ماڵی ( بریژێتم ) کرد بۆ ئەوەی پارەی بەفر ماڵینەکەی لێوەرگرم.
کە گەیشتمە بەردەرگەی ماڵی، زەنگم لێدا.
لە  چێشتخانەکەی مێزێکی لێبوو بە وێنەی دڵ ، لەگەل دوو کورسی دارکە دەسک و پێیەکانی لە شێوە ی گوڵ دروستکرا بوون.
(حەزم دەکرد زۆرتر بمێنمەوە، لی هیچ بابەتێک نەبوو لەگەلی باسکەم).
دوا قوومم لە قاوەکە داو وتم : من دەبێت بڕۆم.
چووە ژوورەوە، کووپنێکی بەدەستەوە بوو وتی : بەم کووپنە دەتوانی بە خۆڕایی نان بخۆێ لە ڕۆژی (ڤالنتاین) ؟
وتی : کەواتە ئەم کووپنە دەستی تۆ نادات.
کەی حەزت لێبوو وەرە بۆ ڕەستورانەکە بیرەیەک پێکەوە دەخۆینەوە.
هەفەتیەک بەر لە ڕۆژی ڤالتاین بەفری  بەردەرگەی ماڵی  کچە فەرەنسیەکەم پاکدەکردەوە.
گوێم لە دەنگێ بوو وتی : وەرە ژوور با  پێکەوە قاوەیەک بخۆینەوە.
وتم : ڕاستیەکەی، لە ژیانمدا ناوی ( ڤالنتاینم) نە بیستبوو.
چەند ڕۆژ پێش لە مامۆستاکەم پرسی .
ئەو چیرۆکەکەی بە جوانی  بۆ گێڕامەوە.
وتم :باوک و دایکم  چل ساڵ زیاتر پێکەوە بوون، کەچی ڕۆژێک گوێم لێنەبوو باوکم بە دایکم بلێت : ژنەکە خۆشم دەوێی؟
وتی : من زۆرم خوێندووە لەسەر کەلتووری ڕۆژهەلات ، لی نەمدەزانی ڕۆژی خۆشەویستی لای ئێوە نیە.
لەم کاتە بریژێت دوو پەرداخ ئاوی ساردی هێنا  ، خۆی لار کردەوە تا یەکێ لە پەرداخەکە بداتە دەستم، لەگەل لار بوونەوەی جووتە مەمکی وەک سێوی قەد درەخت شۆڕ بوونەوە خوارەوە.
لام وابێت ئەویش هەستی کرد.
کە  دەڕوانمە درزی مەمکی.
دەستی برد بۆ تەلەفۆنەکەی مالەوەیان کە بە قەد دیواری چێشتخانەکەوە هەلواسرابوو .
بە پەنجە ناسکەکانی دوگمەی ژمارەکانی لێدا.
کە تەلەفۆنەکەی داخست.
ئەگەرچی نیگای چاوی پڕ لە خۆشەویستی بوو.
لی نەختۆکەک نیگەران بووم لە دانیشتنەکەم.
بریژێت تا بەردەرگەی ماڵەکەی لەگەلم هات و دەستی گرتم و بە دەنگێکی ناسکەوە  وتی : ئەگەر دەواتت کەم بۆ ڕۆژی خۆشەویستی ئامادەی لەگەلمدا بێت بۆ ڕەستورانت.
( منیش لە دڵی خۆمدا وتم خواوبێت ، وا خۆی هاوار دەکات، بۆ کوێ دەچیتە دەرەوە ؟) .
لە ڕۆژی خۆشەویستی ڕووداوێکی ناخۆشم بەسەرهات.
لەو ڕۆژەدا بە ڕێژەیەکی زۆر بەفرباری بوو.
من و هاوکارەکەم لە کاتژمێر پێنج ونیوی بەرەبەیانەوە خەریکی ڕامالینی بەفری بەردەرگەی مالەکان  بووین.
لە کاتژمێر نۆ و چارەگ نانی بەیانیمان لە کافتریایەک خوارد.
لەبەر ئەوەی ئەو ڕۆژە بەژنێک بەفر باری بوو، ناچار بە خاوەن ماڵەکانمان ڕاگەیاند کە بەفر مالینەکەمان دوا دەخەین بۆ ڕۆژێکتر.
لە هەمان کات ( بریژێت ) بەردەوام تەلەفۆنی بۆ دەکردم و دەیگوت : خۆشەویستەکەم، لەبیرت نەچێت ئێوارە دەچینە ڕەستورانەکەی سەنتەری شار.
ئێوارە درەنگ گەڕامەوە ماڵ ، خێرا دوشێکم کرد.
زەنگی موبایلەکەم لێیدا.
بریژێت وتی : تۆ بە سواری پاس وەرە بۆ ڕەستورانەکە ، لە دوای نان خواردن بە ئۆتۆمبیلەکەم  دەگەڕێنەوە مال.
لە دوکانی بەنزیخانەکەی سەرکۆلانەکەمان چەپکێ گوڵم کڕی.
سواری پاسی ژمارە ٦٩ بووم.
ئەگەرچی زۆر ماندوو بووم ، بەلام دڵخۆشبووم چونکە  ڕۆژێکی تایبەت بوو لە ژیانم.
بەهۆی بەفربارینەوە پاسەکە خێراییەکەی کەمتر بوولە جاران.
بۆیە بە هەلـم زانی  سەر خەوێکی بۆ بکەم، بۆ ئەوەی لە پاش نانخواردنی ئێوارە خەو نەمباتەوە.
سەیرێکی موبایلەکەم کرد تا بزانم کاتژمێر چەندە؟.
بینیم لە ژووانەکەم دوا کەوتووم چوار پێنج نامەشم بۆ هاتووە.
خێرا نامەکانم خوێندەوە.
چەپکە گوڵەکەم گرتە دەست و خێرا دابەزیم.
لە کاتی دابەزین گوێم لە دەنگی شوفێرەکە بوو بەردەوام جوێنی پێدەدام.
لە ناو ئیستگەی پاسەکە وەستام، بای ساردی زستان ڕوومەتی دەزاندبووم.
قاچەکانم کەوتنە لەرزین.
سەیرێکی چواردەوری خۆم کرد .
جگە لە چەند بالاخانەیەک کە نزیکی کیلۆمەترێک لێم دووربوون هیچیترم نەبینی.
دەستم برد بۆ گیرفانم تا تەلەفۆنێک بۆ( بریژێت ) بکەم.
گیرفانەکانم پشکنی موبایلەکەم نەدۆزییەوە.
بۆم دەرکەوت کە موبایلەکەم لەناو پاسەکە بە جێ هێشتووە.
بەرەو ئیستگەکەی خوارتر شۆڕبوومەوە.
بەدەم ڕێوە بیرمدەکردەوە و دەمگوت : لەم ڕۆژەدا هەزارەها چەپکە گوڵ و نامە لە نێوان ئەویندارەکان دەگۆڕدرێتەوە.
هەزارەهایتر لەیەکتر تووڕەن و دەرگەی دڵیان دادەخەن.
کەسانیترش هەن هەستی خۆشەویستیان نییە و تاوان دەکەن!.
چەپکە گوڵەکەم لەباوەش گرت و لە گۆشەیەک ڕاوەستام.
هەرئەوەندە  ئاگاداربووم دوو گەنجەکە بە بۆکس و شەق بەربوونە گیانم ، کەوتمە سەرزەوی قاچی یەکێکیانم ڕاکێشا تا لە بنی خۆمی نێم، لی ئەویتریان بە پێ لەقە شەکەتی کردم.
ئینجا گیرفانەکەمیان پشکنی هەرچیم هەبوو دزییان.
چەند مشتە کۆلەیەکی تریان لێدام تا لە هۆش خۆم چووم.
لەپاش نیو کاتژمێر بریژێت بە نیگەرانیەوە گەیشتە بەردەم نەخۆشخانەکە.
کە منی بینی لاچاوم شین ومۆرە بووەتەوە.
باوەشی پێما کرد و وتی : بمبەخشە، هەلەی من بوو کە ڕۆژی خۆشەویستیم پێناسندی!.
بە سواری ئۆتۆمبیلەکەی برژێت  دوای نیوە شەو گەیشتینەوە ماڵ.
لەسەر قەنەفەکەم ڕاکشام .
(برژێت)ش دوای تووڕە بوون و جوێندان بەو گەنجانەی کەمنیان ئازاردابوو.هاتە لامەوە دەستی بەسەرمدا هێنا و لاواندمییەوە.
زۆری نەبرد بە پەنجە نەرم ناسکەکەی یاری بە مووەکانی سەر سینگم کرد، دوو سێ جار لەسەریەک ماچیکردم.
بۆ سبەینێ ، نزیک کاتژمێر دە و چارەک زەنگی ماڵەکەم لێیدا.
دەرگەم کردەوە، خانمێکی نازادر کە چەپکێ گوڵ و کارتۆنێکی بەدەستەوە بوو خۆی پێناسندم و وتی : من لەلایەن فەرمانگە و بەڕێوبەری پاسەکانی شارەوانییەوە هاتووم.
وتی : ئەم چەپکە گول و پۆستکارتە دیاری ئێمەیە بۆ تۆ، ئەم کارتۆنە بچووکەش موبایلەکەتی تیایە، بە  داوای لێبوردنەوە بۆتی دەگەڕێنینەوە.
