<description>ئه‌گه‌ر بیر له‌ رووناکی و دین و دنیا له‌ روانگه‌ بیر سۆمه‌ر و ئیلم و گوتی و ئه‌که‌د و هۆری و ماد و پارس بکه‌یه‌نه‌وه‌.
ده‌بین خوا وه‌ک ئیمان به‌ خۆ بوون لای مرۆڤ به‌یان بووه‌ و هه‌روه‌ک چۆن ئیمان و ئاین له‌ ئاوه‌ وه‌رگیراوه‌، ئاواش وشه‌ی دین و دنیا له‌ دیده‌وه‌ وه‌رگیراوه‌ و دیده‌نش له‌ باری روونیدا مانای زانیستی گه‌یاندوه‌.
جا جوبران خلیل جوبران که‌ کار و تیڕاونین زانستی خۆی وه‌ک بڕوای خۆ به‌دیکرده‌وه‌ ئه‌و دیده‌یه‌ به‌ دیوانه‌ کردوه‌.
یانی به‌ پیوه‌ری ئه‌وانی تر شێت بوو.
له‌وه‌ش زیاتر رووناکی باس له‌ هاوتایی و جیاوازی ده‌کات که‌ بوون و نه‌بوونی مرۆڤ و گه‌ردوونی راگرتووه‌.</description>
