حكومەتی ئوسترالیا بڕیاریدا بە دیپۆرتكردنەوەی ئەو پەناخوازانەی كە پێشتر بە مەبەستی وەرگرتنی چارەسەری تەندروستی لە كەمپەكانی دوورگەی ناورۆ و پاپانیوگینیاوە گواسترابوونەوە بۆ ئەو ووڵاتە.
بەگوێرەی زانیاریەكانی ئاژانسی هەواڵی ئەی بی سی نیوز ، ئەو بڕیارە كاریگەری لەسەر نزیكەی 100 پەناخواز دەبێت و هەر بەگوێرەی بڕیارەكە ، حكومەتی ئوسترالیا ئەو پشتگیرییە داراییەش دەبڕێت كە بڕەكەی 200 دۆلار بووە بۆ هەر دوو هەفتەیەك بۆ هەر یەكێك لەو پەناخوازانە.
پەناخوازانی دوورگەی ناورۆ و پاپانیوگینیا ، كە بەشێكەان بەڕەگەز كوردن،  ئەو كەسانەن كە ویستویانە بە قاچاخ و بەبەلەم ڕوو لە ئوسترالیا بكەن بەڵام لەلایەن هێزە دەریایەكانی ئوسترالیاوە دەستگیركراون و ڕەوانەی ئەو كەمپانە كراون و هەرگیز لە ئوسترالیا نیشتەجێ ناكرێن.
لەو بارەیەوە وەزیری خزمەتگوزاریە مۆریەكانی ئوسترالیاش ڕایگەیاند بڕیارەكە لەگەڵ پرانسیپی یاساكانی كۆچی ئوسترالیا یەكدەگرنەوە و هەر كەسێك بیەوێت بە قاچاخ و بەبەلەم ڕوو لە ئوسترالیا بكات ، هەرگیز لەو ووڵاتە نیشتەجێ‌ ناكرێت.
وتەبێژی وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی ڕایدەگەنێت: لە ئەمڕۆوە (١٥/٨) داواکاری بۆ وەرگرتن لە زانکۆ و پەیمانگە حکومییەکان بەسیستمی ڕاستەوخۆی زانکۆی لە (٣٧٧) بەش و کۆلێژی زانکۆ و پەیمانگەکانی
