حەشدی شەعبی لە خورماتوو كەسێكی توركمانی شیعە مەزهەب دەكاتە بەڕێوەبەری نەخۆِشخانەی گشتی خورماتوو كە ئەو پۆستە بەشی كوردە و پێشتر لە لایەن كوردەوە بەڕێووە دەبرا.
تەها عەبدولقادر كارمەند لە نەخۆشخانەی ناوبراو هەواڵەكەی پشت راستكردەوەو بە (ڕێگای كوردستان)ی ڕاگەیاند:- ژمارەیەك چەكداری حەشدی شەعبی بزیشكێكی توركمانی شیعەیان لە شارۆچكەی ئامرلییەوە هێنا بۆ نەخۆشخانەی گشتی خورماتوو و وەكو بەڕێووەبەری نەخۆشخانەكە دایاننا كە ئەو پۆستە بەشی كوردەو بەو جۆرەش لە كورد وەرگیرایەوە.
گوتیشی:- بە هۆی ئەوەی كە ئەو نەخۆشخانەیە لە كاتی دروستبوونی شەڕو   نێوان كوردو حەشدی شەعبی لە لایەن حەشدەوە كۆنترۆڵكرابو بە هۆی هەڕەشە بەردەوامەكانیانەوە بۆ سەر كورد سەرجەم كارەمەندە كوردەكان بە هۆی دروستبوونی مەترسی بۆ سەر ژیانیان لەو نەخۆشخانە یە دوور كەوتوبونەوە بۆیە ئەوانیش ئەو هەڵە یان لە ئەمڕۆدا قۆستەوەو پۆستی بەڕووەبەری نەخۆِشخانەكەیان لە ژێر فشار چەكدا لە كورد وەرگرتەوەو كەسێكی توركمانی شیعەی سەر بە خۆیانیان دانا لە پۆستەكە.
