پولیسی ئیسپانیا لە بەیاننامەیەكدا بڵاویكردەوە دوابەدوای هێرشەكەی شاری بەرشەلۆنە هێزەكانیان توانیویانە لە هەڵمەتێكدا 5 تیرۆریست لە شارۆچكەی (كەمبریلس) بكوژن كە بەنیاز بوون بە پشتێنی بۆمبڕێژكراو جارێكی تر هێرشبكەنە سەر بەرشەلۆنە, راشیگەیاند:هێرشەكە پەیوەندی بە پەلامارە تیرۆریستییەكەی شاری بەرشەلۆنەوە هەیە.
سەرچاوەكانی هەواڵی ئیسپانیا رایانگەیاند:ئەو 5 كەسە پێش كوژرانیان لەلایەن پۆلیسەوە بە ئۆتۆمبێلێكی جۆری (ڤان) چەند كەسیان كردووە بە ژێرەوە و بەو هۆیشەوە پۆلیسێك و 6 مەدەنی بریندار بوون.
ئەمەش لە كاتێكدایە رۆژی پێنجشەممە كەسێكی نەناسراو بە ئۆتۆمبێل ژمارەیەك كەسی لە شاری بەرشەلۆنە كرد بەژێرەوە و لە ئاكامدا 13 كەس بریندار بوون و نزیكەی 80یتریش بریندار بوون , دواتر گرووپی تیرۆریستی داعش بەرپرسیارێتی هێرشەكەی لە ئەستۆ گرت.
رۆژنامەی (ئێڵ پێریۆدیكۆ)ی ئیسپانیش لە راپۆرتێكدا بڵاویكردەوە: 2 مانگ پێش ئێستا دەزگای هەواڵگری ئەمریكا (سی ئای ئەی) پۆلیسی ئیسپانیای ئاگاداركردۆتەوە كە شاری بەرشەلۆنە و بەتایبەتی ناوچەی (رامبلا) هێرشیدەكرێتەسەر و دەبێتە ئامانجی گرووپە تیرۆریستییەكان.
وتەبێژی وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی ڕایدەگەنێت: لە ئەمڕۆوە (١٥/٨) داواکاری بۆ وەرگرتن لە زانکۆ و پەیمانگە حکومییەکان بەسیستمی ڕاستەوخۆی زانکۆی لە (٣٧٧) بەش و کۆلێژی زانکۆ و پەیمانگەکانی
