كۆمەڵەی پشتیونی ئازادییەكانی بڵاوكردنەوەی سەر بە ئۆزگور گوندەم، پشتیوانی خۆی بۆدوو رۆژنامەوانی تورك دەربڕی كە دادگای ئەستانبۆڵ بڕیاری دەستگیركردنی، بە تۆمەتی پرۆپاگەندە بۆ تیرۆر، بۆدەركردوون، كەیەكێكیان نوێنەری خۆجێی پەیامنێرانی بێ سنورەو ئەوەی دیكەیان ئەكادیمستێكە.ئۆزگور گوندەم كە پشتیوانی لە كورددەكات، لێكۆڵینەوە و داوای زۆری لەدادگا لەسەرە.
بڕیارەكە رۆژی دووشەممە ٢٠-٦-٢٠١٦ درا لە بەردەم داواكاری گشتی لە نووسینگەی تیرۆر و تاوانی رێكخراو ودەسەڵاتی دادوەریی، ئەشرەف دۆرموس.
رێكخراوی پەیامنێرانی بێ سنور ، بڕیارەكەی سەركۆنەكردو رایگەیاند" لانی كەم لە ئازادیی رۆژنامەوانی لە توركیا بوونی نییە.
