دوای راگەیاندنی پرۆسەی چاكسازی لەدامودەزگاكانی حكومەتی هەرێم، چەندین بەرپرسی دامودەزگاكان بەتۆمەتی تێوەگلانیان لەگەندەڵی دەستگیركراون.
ئەمەو رۆژی 27ی نیسانی 2016 نۆ سەرۆك شارەوانی و فەرمانبەر و هاوكات ئەندازیار لەپارێزگای دهۆك لەلایەن دادوەری لێكۆڵینەوەی دەستپاكی‌ بڕیاری گرتنیان بۆدەرچوو، دواتر لەلایەن پۆلیسەوە هەموو ئەوانە دەستگیركران .
بەوتەی ناوبراو، ژمارەی ئەو تۆمەتبارانە ٩ كەسن و لە سەرۆك شارەوانی و فەرمانبەرو ئەندازیار پێكهاتوون.
هاوكات هەر لەشاری دهۆك دادگای تاوانەكان بە پێ ماددەی ٤٠٦ لە یاسای سزادانی عێراقی بڕیاری لەسێدارەدانی بۆ بكوژی هونەرمەند (زاهید بریفكانی ) دەركرد.
