بەپێی سەرچاوەكان، ترسی ئەوە ھەیە دۆخی مرۆیی لە شاری موسڵ وەک شارۆچکەی “مەزایا”ی سوریای لێبێت و ھۆکارەکەشی بۆ برسێتی و کەمی بەرھەمە خۆراکییەکان دەگەڕێتەوە.
بەپێی ئەو زانیارییانەی سەرچاوە ھەواڵییەکانی پارێزگاکە ئاشکرایان کردووە زیاتر لە دوو ملیۆن کەس لە دۆخێکی مرۆیی خراپدا لە شاری موسڵ بەھۆی بەرزی نرخ و کەمی خۆراکەوە ژیان دەگوزەرێنن.
ھۆشداریش دراوەلەوەی ئەو کارەساتەی بەھۆی برسێتییەوە لە شاری ” مەزایا”ی سوریا ڕوویدا لە شاری ” موسڵ”یش دووبارە ببێتەوە.
شاری موسڵ لە ڕۆژی دەی حوزەیرانی ساڵی دوو ھەزار و چواردەوە کەوتە ژێر دەستی تێرۆریستانی داعشەوە و لەو کاتەوە ڕوبەڕووی خراپی دۆخی ئەمنی و مرۆیی بۆتەوە.
