کۆمپانیای سامسۆنگ بەرەسمی یاریدەدەرێکی دیجیتاڵی بەناوی Bixby بۆ مۆبایلەکانی گالاکسی ئێس ٨ و ئێس ٨ پڵەس لە ٢٠٠ دەوڵەتی جیھاندا بەردەست کرد.
چیتر بەکارھێنەرانی کۆریا و ئەمریکا و ئوسترالیا و بریتانیاو کەنەدا و باشوری ئەفریقا دەتوانن سود لەو رووکارە ببینن بۆ بەجێھێنانی خێراتری کارەکان.
بەپێی زانیارییەکان ئێستا بیکسبی بەزمانی ئینگلیزی و کۆری کاردەکات ولەرێی فەرمانە دەنگییەکانەوە بەQuick Commands دەتوانێ فەرمانەکان بەجێ بگەیەنێت.
کاتێ بەو یارمەتیدەرە دەڵێیت شەوباش چیتر ناھێڵێت کەس بێزارت بکات و بەو جۆرە مۆبایلەکە دەخاتە سەر دۆخێک کەبێزار نەکرێیت بەتەلەفۆن ھاوکات زەنگی بەئاگاھێنانەوە و فلتەری رەنگی شین دەخاتەکار.
