بەھاوکاری گروپی موزیکی لوڕ و باست حەمە غەریب، ھونەرمەند ئەمەل سەعید کوردە کۆنسێرتێکی خێرخوازی بۆ نەخۆشەکانی سالاسیمیا سەر بەنەخۆشخانەی ھیوا سازکرد.
لەوبارەیەوە نزار زێوێی سەرپەرشتیاری گروپی موزیکی لوڕ، بە SNNی راگەیاند: ئەم کۆنسێرتە لەبیرۆکەی ھونەرمەند ئەمەل سەعید کوردە بوو پێی باشبوو لەکاتی گەڕانەوەی بۆ کوردستان کارێکی خۆبەخشانە بۆ نەخۆشخانەی ھیوا و توشبوانی نەخۆشی سالاسیمیا بکات، سەرجەم داھاتەکەشی بۆ نەخۆشخانەی ھیوا دەبێت.
باسی لەوەکرد، لە کۆنسێرتەکەدا پێنج بەرھەم لەلایەن ھونەرمەند ئەمەل سەعید کوردەوە پێشکەشکرا، ھەروەھا باست حەمەغەریب چەند پارچە شیعرێکی خوێندەوە و شیعر و گۆرانی ئاوێزانی یەکتر بوون.
