رۆژی 19ی ئایاری 2016 جۆن كێربی گوتەبێژی رۆژنامەوانی وەزارەتی دەرەوەی ویلایەتە یەكگرتووەكانی ئەمەریكا‌ لەكۆنگرەیەكی رۆژنامەوانی رۆژانەیدا باسی لەچەندین پرسی پەیوەندیدار بەچەندین وڵاتی جیهان كردو لەوەڵامی پرسیارێكدا ئایا نەجمەدین كەریم، پارێزگاری كەركوك كەلەئەمریكا بوو هیچ بەرپرسێكی وەزارەتی دەرەوەی ویلایەتە یەكگرتووەكانی ئەمەریكا‌ی دیوە، كێربی لەوەڵامی ئەو پرسیارەدا رایگەیاندووە" ئاگام لەو باسە نییە".
ئەمەو پارێزگاری كەركوك لەئەمریكا باسی خۆڕێبەری زیاتری بۆ كەركوك كردبوو.
لەم رووەوە لەو كۆنگرە رۆژنامەوانییەدا پرسیارێك لە كێربی كرا، كە ئایا ئەمەریكا پشتگیری ئۆتۆنۆمی بۆ پارێزگای كوركوك دەكات؟ كێربی راشكاوانە رایگەیاند" ئێمە پشتگیری لەحكومەتێ ناوەندی بەغداو حەیدەر عەبادی، سەرۆك وەزیران ئەو وڵاتە دەكەین ئەو پشتگیری و سیاسەتەش گۆڕانكاری بەسەردا نایەت".
