بۆ بەرزراگرتنی رۆژی ئاڵای كوردستان رێوڕەسمێك لەئەنجومەنی وەزیران بەڕێوەچوو.
رۆژی ئاڵای كوردستان، لە هەرێمی كوردستان بەچەند چالاكیەكی تایبەت بەرزڕادەگیرێت و لەو چوارچێوەیەشدا لە تەلاری ئەنجومەنی وەزیرانی هەرێم رێوڕەسمێك بۆ بەرز راگرتنی رۆژی ئاڵای كوردستان بەڕێوەچوو و تێیدا دوای بەرزكردنەوەی ئاڵای كوردستان چەند وتارێك پێشكەشكران.
بەڕێوبەری بەشی هەناوی لە نەخۆشخانەی فێركاری سلێمانی رێنمایی دەداتە هاوڵاتیان لە كاتی هاتنی سەرما و سۆڵە و داوا دەكات خۆیان لە نەخۆشییە وەرزییەكان بپارێزن.
لاهور شێخ جەنگی: پاراستنی دامودەزگا مەدەنی و حكومیەكان و بارەگاكان ئەركی هەموو لایەكمانە و نابێت بەهیچ جۆرێك پەنا بۆ سوتاندن و توندوتیژی ببرێت
