سەرلەبەیانی ئەمڕۆ چوار هێرشی تیرۆریستی ناوچەکانی وڵاتی ئیسرائیلیان هەژاند و زیاد لە ٢٠ قوربانی لێکەوتەوەو سەرۆک وەزیرانی ئەو وڵاتەش کۆبوونەوەی بە پەلەی حکومەتەکەی راگەیاند.
سەرلەبەیانی ئەمڕۆ سێ شەممە، ١٣ تشرینی یەکەم، چوار هێرشی تیرۆریستی شارەکانی ئۆرشەلیم و رەعنانا و هەیفا-یان هەژاند و سێ كوژراوو و ١٨ برینداری لێکەوتەوە، بەپێی زانیارییەکان ئەم چوار هێرشە پەیوەندیدار و پلان بۆ داڕێژراوبوون.
لە ئێستادا، بنیامین ناتەنیاهۆ، سەرۆک وەزیرانی ئسرائیل، لەگەڵ لیژنەیەکی پێکهێنراو تایبەت بە پاراستنی ئاسایشی وڵات، لە کۆبوونەوەیەکی بە پەلەدان بۆ تاوتوێکردنی ئەم پرسە و دەرکردنی بڕیار لەسەر هەڵوێستی حکومەت و رێکخستنی هێزە ئەمنییەکان.
