به‌مه‌به‌ستی‌ زیادكردنی‌ توانای‌ كه‌رتی‌ پاڵاوتنی‌ به‌رهه‌مه‌ نه‌وتییه‌كان و پڕكردنه‌وه‌ی‌ پێداویستی‌ ناوخۆ، حكومه‌تی‌ هه‌رێمی‌ كوردستان ته‌نده‌رێك بۆ دروستكردن و خاوه‌ندارێتی‌ كردنی‌ سێ پاڵاوگه‌ راده‌گه‌ینێت.
وه‌زاره‌تی‌ سامانه‌ سروشتییه‌كان له‌ به‌یاننامه‌یه‌كه‌دا كه‌ وێنه‌یه‌كی‌ بۆ خه‌ندان نێردراوه‌ رایگه‌یاندووه‌،ئامانجی حکومەتی هەرێمی کوردستان زیادکردنی توانای کەرتی پاڵاوتنە لە پێناو بەدیهێنانی خواستی زیادبوو بۆ بەرهەمە نەوتیەکان لە هەرێمی کوردستاندا.
لەبەرئەوە، حکومەتی هەرێمی کوردستان تەندەرێک بۆ دروستکردن و خاوەندارێتی کردن و کارپێکردنی سێ پاڵاوگە رادەگەیەنێت و بۆ ئەم مەبەستە کۆمپانیا ئارەزوومەندەکان بانگێهێشت دەکات بۆ پێشکەشکردنی داواکاریەکانیان.
