جێگری پارێزگاری سنە ئاشكرایكردوە: بڕیارە بە بەهای 65 ملیار دۆلار وەبەرهێنانی بیانی لە ئێران بكرێت‌و پشكی پارێزگاكەشیان لەو پارەیە 225 ملیۆن دۆلار دەبێت.
حسێن فیرووزی جێگری كاروباری ئابووریی پارێزگاری سنە بە ئاژانسی میهری راگەیاندوە: بریارە بە بەهای 65 ملیار دۆلار وەبەرهێنانی بیانی لەسەرانسەر ئێران بكرێت، لەو پارەیەش بڕی 30 ملیار دۆلاری بەشێوەی قەرز دەبێت‌و 20 ملیار دۆلاریشی بە هاوبەشی بیانی دەكرێت‌و 15 ملیار دۆلاری كۆتایش بەشێوەی هاوبەشی ڕاستەوخۆ دەبێت.
فیرووزی راشیگەیاند: پشكی پارێزگای سنە لەو پارەیە 225 ملیۆن دۆلارەو لەو 15 ملیار دۆلارەش دەبێت كە بەشێوەی هاوبەشی ڕاستەوخۆ ئەنجام دەدەرێت.
وتەبێژی وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی ڕایدەگەنێت: لە ئەمڕۆوە (١٥/٨) داواکاری بۆ وەرگرتن لە زانکۆ و پەیمانگە حکومییەکان بەسیستمی ڕاستەوخۆی زانکۆی لە (٣٧٧) بەش و کۆلێژی زانکۆ و پەیمانگەکانی
