هاوپشتى/ له‌راگه‌ياندنێكياندا كه‌ئه‌مرۆ 25 – 05 – 2014 وێنه‌يه‌كى بۆ هاوپشتى نێردراوه‌، كه‌مپه‌ينى به‌رگرى له‌ئازادى بيروڕا و به‌رگريكردن له‌مێردمناڵه‌كه‌ى هه‌ولێر به‌ئيمزاى 224 كه‌سايه‌تى س...				 درێژەی بابەت
ماوەی چەندین رۆژە  پەرلەمانی کوردستان دەستی بەکارەکانی خۆی کردووە، خۆشبەختانە بە حەماسەتەوە پەرلەمان  لە لایەن پەرلەمانتارانەوە پڕۆژە باران کرا، ئەوەی جێگای نیگەرانی ئێمەیە چاوەڕوان بووین یە...				 درێژەی بابەت
بانگەوازێک لە (گرووپى ئاشتى ژنانى پارتە سیاسییەکانى کوردستان)ەوە ، بۆ گشت یەکێتیی  و سەندیکا و کۆمەڵە  پیشەییەکان و ، سەرجەم ڕێکخراوەکانى کۆمەڵى مەدەنى و دەزگاکانى ڕاگەیاندن و گشت ئەو کەسایە...				 درێژەی بابەت
هاوپشتی – ئاماده‌كردنی : فه‌رمان خێڵانی: پاش ئه‌وه‌ی پارتی دیموكراتی كوردستان له‌رێگای هێزه‌كانیه‌وه‌هێرشی كرده‌سه‌ر باره‌گای كه‌نه‌كه‌(كۆنگره‌ی نه‌ته‌وه‌ی گه‌ل) له‌هه‌ولێرو رێكخستن و باره‌گ...				 درێژەی بابەت
وه‌رگێڕانی له‌ فه‌ره‌نسی یه‌وه‌ ئاوات علی: :عه‌ره‌بی سعودی: ژنێکی فیلیپینی که‌ كاری ناو ماڵی ده‌کرد،سوتێنرا،سوتانی ده‌ره‌جه‌ دوو،ته‌نها له‌ به‌ر ئه‌وه‌ی که‌ سه‌ری مه‌کینه‌ی قاوه‌که‌ی لێ که‌و...				 درێژەی بابەت
گوێگرانی ئازیزی رادیۆکه‌مان ئاگادار ئه‌که‌ینه‌وه‌ که‌ به‌رنامه‌کانی ئه‌م هه‌فته‌یه‌مان به‌م شێوه‌یه‌ی خواره‌وه‌ ئه‌بێت: •    سەبارەت بە دۆسیەی ئەحمەد شێروان، گفتگۆ لەگەڵ بەڕێزان، یونس ڕاوی پ...				 درێژەی بابەت
ماوەیەکە بارگرژی راگەیاندنی نێوان پارتی و پەکەکە دەستی پێکردوە.
پەکەکە پارتی بە کۆمەڵکوژیی دیلەکانی خۆی لە ساڵی ١٩٩٧ لەناو شاری هەولێردا تاوانبار دەکات‌، پارتیش پەکەکە بە داگیرکەری خاکی کورد...				 درێژەی بابەت
لە پێناو به‌رگری له‌ ئازادی راده‌ربڕین و پاراستنی مافه‌کانی مندالان هه‌موو بۆ داکۆکی لە ” ئامه‌د” ده‌نگ هه‌ڵدەبڕین !
ڕۆژی ١ی حوزەیران ئەحمەد شێروان ناسراو بە ” ئامەد ”  لە شاری هەولیر لەپەیوەند بە چەند کێشەوە کە بەهۆی ڕەخنەگرتنی لە ئاینەوە بۆی پێکهاتووە دادگایی دەکرێت.
ئامەد، لەدایکبووی ساڵی ١٩...				 درێژەی بابەت
بانگەواز بانگەوازێک لە (گرووپى ئاشتى ژنانى پارتە سیاسییەکانى کوردستان)ەوە ، بۆ گشت یەکێتیی  و سەندیکا و کۆمەڵە  پیشەییەکان و ، سەرجەم ڕێکخراوەکانى کۆمەڵى مەدەنى و دەزگاکانى ڕاگەیاندن و گشت ئ...				 درێژەی بابەت
