زانایان ھۆشداری دەدەن لەئایندەی چوونە نێو بۆشایی ئاسمانەوە بەھۆی بوونی سەدان ھەزار پارچەی پاشماوەکان کەلەدەوری ھەسارەی زەویی دەسوڕێنەوە ئەمەش رەنگە رێگری بکات لەتێپەربونی کەشتیی بۆ ئاسمان.
زانایانی بەشدار لەکۆنگرەی ئەو بابەتەدا رایانگەیاندوە زیاتر لە ٧٥٠ ھەزار پارچە لەپاشماوە لەدەوری زەوی دێن و دەچن و ھەڕەشەن بۆ گەشتەکانی ئاسمان.
داوای کرد کەوڵاتانی زلھێز ھەوڵ بدەن بۆ کۆکردنەوەی پاشماوەی ١٠ مانگی دەستکرد، سەرباری بوونی (٢٣) ھەزار تۆن تەنی تر و ١٢٠٠ مانگی دەستکرد کەلەکاردایە، ئەمانەش لەساڵی ١٩٥٧ەوە لە٥٢٥٠ گەشتدا نێردراون بۆ فەزا.
