رۆژی 6ی حوزەیرانی 2016 هاوڵاتیانی سویسرا بە زۆرینەی‌ دەنگی‌ 77% لەریفراندۆمدا موچەی بێكاركردنیان لەلایەن حكومەت رەتكردەوەو رایانگەیاند داهاتی بێ‌ كاریان ناوێت و دەبێت هەر كەس كە لەسەرووی 18ساڵەوەیە توانای كاری هەبێت كاربكات و لەبەرامبەردا موچەی پێبدرێت.
جێی باسە گروپێكی‌ سەربەخۆی سویسری پێشنیاری بۆحكومەت كردبوو كەموچەیەكی‌ مانگانە بۆهەموو سویسرییەك‌و بیانییەكی‌ نیشتەجێی‌ ئەو وڵاتە ببڕدرێتەوە، ئیتر كار بكەن یان نەیكەن.
ئەو گرووپە داوایانكردبوو مانگانە بڕی‌ 2500 فرەنكی‌ سویسری‌ كە دەكاتە (2260 یۆرۆ) بدرێتە هەموو كەسێكی‌ پێگەیشتوو، لەگەڵ ئەوەشدا بڕیاردرابوو هەر مێردمنداڵێك مانگانە بڕی‌ 650 یۆرۆی‌ بۆ ببڕدرێتەوە لەئەگەری جێبەجێكردنی ئەو صێشنیارەش دەبوو حكومەتی سویسرا ساڵانە.
