وه‌زیری دادی توركیا رۆژی هەینی 10-6-2016 رایگه‌یاند، دوای واژۆکردن و په‌سندكردنی پرۆژه‌یاسای هه‌ڵگرتنی پارێزبه‌ندی له‌سه‌ر 152 په‌رله‌مانتار، 117 دۆسیه‌یان گەڕاندەوە بۆ دادگا و داواکاری گشتی دەست بە کارەکانی دەکات.
به‌كر بۆزداغ، وه‌زیری دادی توركیا رایگه‌یاند "له‌كۆی 799 دۆسیه‌ له‌سه‌ر هه‌ڵگرتنی پارێزبه‌ندی 152 پەرلەمانتار، 117دۆسیەمان رەوانەی دادگه‌كانمان كرد و به‌منزیكانه‌ش پرۆسه‌ی دادگه‌ییكردنیان ده‌ستپێده‌كات."
هەر رۆژی هەینی10-6-2016، پەرلەمانی تورکیا کارەکانی ئەو 682 دۆسیەی ئاراستەی کرابوون، تەواوکرد و رەوانەی وەزارەتی دادی کردن بۆ ئەوەی رادەستی داواکارانی گشتی بکاتەوە.
په‌رله‌مانی توركیا به ‌ئه‌نجامدانی 2 خول به ‌376 ده‌نگ پرۆژه‌یاسای هه‌ڵگرتنی پارێزبه‌ندی له‌سه‌ر ئەو پەرلەمانتارانەی دۆسیەیان لەسەر کراوەتەوە په‌سندكرد و، رۆژی چوارشه‌ممه‌ 7-6-2016ش ره‌جه‌ب ته‌یب ئه‌ردۆغان، سه‌رۆككۆماری توركیا واژۆی كرد و چووە بواری جێبەجێکردنەوە.
پێشتر هه‌ده‌په‌ داوای له‌ جه‌هه‌په‌ كرد پشتیوانی بكات بۆ كۆكردنه‌وه‌ی واژۆی 110 په‌رله‌مانتار بۆ پێشكه‌شكردنی سكاڵا له‌ دادگا‌ی ده‌ستووری توركیا بۆ هه‌ڵوه‌شاندنه‌وه ‌و سڕكردنی پرۆژه‌یاساكه‌، به‌ڵام دادگا‌ی ده‌ستووری داواكارییه‌كه‌ی هه‌ده‌په‌ی ره‌تكرده‌وه‌.
ئێستا لەرێی ئینتەر نێتەوە سزای سەرپێچی هاتوچۆی هاوڵاتیان بڵاو دەكرێتەوەو، هاوڵاتیان لە نرخی سزاكان ناڕازین
  تەنیا رێگە بۆ چارەسەركردنی كێشەكانی عێراق فیدرالیزمە هەقە ئەمەپێش پێكهێنانی حكومەتی داهاتوو بەرنامەی هەموو لایەك بێت
  نێچیرڤان بارزانی بۆ گوڵان: لەمڕۆ بەدوواوە ئامانجی پارتی ئەوەیە چۆن بتوانێت زیاتر خزمەتی خەڵكی كوردستان بكات
  عەدنان كەریم لە دیمانەیەكی تایبەتی گۆڤاری گوڵاندا: داوا لە پەرلەمانی كوردستان دەكەم لە دەركردنی یاسایەك بۆ پاراستنی فەرهەنگی كوردی پەلە بكات
  سەرۆك كۆماری عێراق بۆ گوڵان: هاوپەیمانی پارتی و یەكێتی هاوپەیمانییەكی موقەدەسە و لەسەرووی هەموو شتێكەوەیە
  عەدنان موفتی ((سەرۆكی پێشووی پەرلەمانی كوردستان)) بۆ گوڵان: لەدەستووری هەرێمدا سیستمی حكومڕانی پەرلەمانیەو بەپێی یاساش دەبێت راپرسی لەسەر دەستوور بكرێت
  مەهاباد قەرەداغی بەرپرسی پەیمانگەی یەكێتی ئافرەتانی كوردستان بۆ پرسە كۆمەڵایەتییەكان: پێویستە ئافرەت كاتێك بەشداری فیعلی سیاسەت دەكات، خۆی بۆ ئەو پۆستە تەرخان بكات
