سەرۆکایەتی هەرێمی کوردستان ڕۆژی ٢٥ ئەیلولی دیاری کرد بۆ ئەنجامدانی گشتپرسی لەو ناوچانەی کە لەژێردەسەڵاتی حکومەتی هەرێمەدایە و لە ناوچە جێ ناکۆکی لەسەرەکان لەگەڵ حکومەتی ناوەندیدا، کەدەربارەی...				 درێژەی بابەت
ئاژانسى هەواڵى کۆریەر مەیڵ لە ڕاپۆرتێکیدا باس لە پلانێکى یەکێتى ئەوروپا دەکات کە بە نیازە بەمەبەستى کۆنتڕۆڵکردنى سنورەکانى لە بەرامبەر کۆچبەراندا پیادەى بکات.
ئەو ئاژانسە دەڵێت ئەوروپا پلانى...				 درێژەی بابەت
ماڵپەرى ڕۆژنامەى سیدنى مۆرنیگ هێراڵدى ئوسترالى بڵاویکردەوە پەناخوازێکى ترى بەڕەگەز ئێرانى لە چەند ڕۆژى ڕابردوودا لە کەمپەکانى دوورگەى مانوسى پاپانیوگینیا گیانى لەدەستداوە.
حامید شامشیریپور ،...				 درێژەی بابەت
‌ئەمڕۆ پێنج شەممە ١٠-٨-٢٠١٧ لە کاتژمێر 4:00ی ئێوارە لە گوندی گردعازەبان لە ناحییەی شەمامک، لە سەر گڵکۆی سەردەشت ئامادە دەبین.
‌بکوژانی سەردەشت عوسمان لە دوای تیرۆر کردنیشی لە کێل و گڵکۆکەی س...				 درێژەی بابەت
72 ساڵ لەمەوپێش لە رۆژێكی وەكو ئەمڕۆ فڕۆكە جەنگییەكانی ئەمەریكا شاری هیرۆشیمای ژاپۆنیان بە چەكی ئەتۆمی بۆمبا بارانكرد, لە ئەنجامدا 140 هەزار هاووڵاتی سڤیل بوونە قوربانی , دوای 3 رۆژ لەو تاوا...				 درێژەی بابەت
به‌ر له‌ سێ ساڵ و له‌ ڕۆژه‌ سه‌ره‌تاكانی مانگی ئابدا له‌ ڕۆژێكی گه‌رمی وه‌كو ئه‌مڕۆدا له‌ دۆخێكی تراژیدی و جه‌رگبڕدا، كوردانی ئێزدی جارێكی تر ڕوبه‌ڕووی كاره‌ساتێكی گه‌وره‌ كرانه‌وه‌، له‌سه‌ر...				 درێژەی بابەت
بەهمەن قوبادی شانازی چوونە ناو 25 دەرهێنەری بەرچاویی سەدەی 21ی جیهانی پێشکەش بە سەربەخۆیی کوردستان کرد
(ZNA) ـ “بەهمەن قوبادی” شانازی چوونە ناو 25 دەرهێنەری بەرچاویی سەدەی 21ی جیهانی پێشکەش بە پرۆسەی ریفڕاندۆم لە هەرێمی کوردستان کرد.
سینەماکاری ناوداری کورد “بەهمەن قوبادی...				 درێژەی بابەت
وەزیرى دەرەوەى ئوسترالیا دەنگۆیەک لەبارەى پرسى نیشتەجێکردنى پەنابەرانى دوورگەکانى ناورۆ و پاپانیوگینیا ڕەتدەکاتەوە و ڕایگەیاند پەیامى ووڵاتەکەى بۆ کۆچبەرانى دەریایى قاچاخ ڕوون و ئاشکرایە.
جو...				 درێژەی بابەت
