مەلا بەختیار بەدواداچوون بۆ داخوازی پێشمەرگە دێرییەكانی ی.ن.ك دەكات.
لە دوای ئەوەی لە رۆژی 7ی ئەم مانگە ژمارەیەك لە پێشمەرگە دێرینەكانی ی.ن.ك سەردانی مەكتەبی سیاسی ی.ن.ك –یان كرد و لەلایەن  مەلا بەختیار و عومەر فەتاح، لێپرسراو و ئەندامی دەستەی كارگێڕی‌و شۆڕش ئیسماعیل، ئەندامی مەكتەبی سیاسی ی.ن.ك  پێشوازیان لێكرا و پێشمەرگە دێرینەكانی یەكێتی چەند داواكارییەكان خستەڕوو ، مەلا بەختیار لێپرسراوی دەستەی كارگێڕی پشتیوانی مەكتەبی سیاسی بۆ پێشمەرگە دێرینەكان دوپاتكردەوە كە پێداگربن لەپێناو بەدیهێنانی مافە رەواكانیان .
بۆ ئەو مەبەستەمەلا بەختیار لێپرسراوی دەستەی كارگێری مەكتەبی سیاسی ی.ن.ك سەرنجامی ئەو كۆبونەوەیەی رۆژی 7- 2-2017 لەگەڵ پێشمەرگە دێرینەكان ئەنجامدرا، بەڵێنی پێدان هەوڵی مەكتەبی سیاسی ی.ن.ك بخاتە كار بۆ چارەسەركردنی كێشەكانیان، سەر لەبەیانی رۆژی پێنج شەممە، مەلا بەختیار چاویكەوت بە قوباد تاڵەبانی جێگری سەرۆك وەزیرانی هەرێمی كوردستان و تیایدا لەگەڵ جێگری سەرۆك وەزیران دانیشتبوو، داخوازییەكانی پێشمەرگە دێرینەكانیان باسكرد، لای خۆیەوە، قوباد تاڵەبانی جێگری سەرۆك وەزیرانی هەرێم، بە پێزانینی تێكۆشان و كۆڵنەدانی پێشمەرگە دێرینەكان كە هاوسەنگەری هەتا سەری جەنابی مامجەلال و ی.ن.ك-ن ئەو داخوازییانەی كە پەیوەندی بە حكومەتەوە هەبوو، بەم شێوەیە رەزامەندی لەسەر دەربری.
یەكەم: سەبارەت بە مووچەی مانگانە، جێگری سەرۆك وەزیران  بریاریدا كە جارێ مانگانە لەكاتی دیاریكراوی خۆیدا، مووچەكانیان پێبدرێت، دوای چەند مانگێكی تریش مووچەكانیان دەخرێتە سەر هێزەكانی حەفتا.
سێیەم: ئەو پێشمەرگانەی كە تا ئێستا خانەنشین نەكراون، بەپێی یاسای خانەنشین كردن، خانەنشین دەكرێن، بە مەرجێك یەك مووچەیان هەبێت.
لایخۆشیانەوە ئەنجومەنی باڵای كۆمەڵەی پێشمەرگە دێرینەكان رونكردنەوەیەكیان بڵاوكردەوە و تێیدا دستخۆشیان لە مەكتەبی سیاسی ی.ن.ك و بە تایبەت مەلا بەختیار كرد, هەر لە رونكردنەوەكەدا داوایان لە ئەندامانی كۆمەڵەكەیان كردووە كە خۆپیشاندان رابگرن تا جێبەجێكردنی بەڵێنەكانیان.
وتەبێژی وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی ڕایدەگەنێت: لە ئەمڕۆوە (١٥/٨) داواکاری بۆ وەرگرتن لە زانکۆ و پەیمانگە حکومییەکان بەسیستمی ڕاستەوخۆی زانکۆی لە (٣٧٧) بەش و کۆلێژی زانکۆ و پەیمانگەکانی
