شاندێكی هەرێمی كوردستان بەسەرۆكایەتی بەڕێز نێچیرڤان بارزانی سەرۆكی حكومەتی هەرێمی كوردستان و بەیاوەری هەریەك لەدكتۆر رۆژ نوری شاوەیس، د.
نەجمەدیم كەریم پارێزگاری كەركوك‌و، ئاشتی هەورامی وەزیری سامانە سروشتییەكان و سەفین دزەیی وتەبێژی حكومەتی هەرێم و زیرەك كەمال راوێژكاری سەرۆكی حكومەت، بەشداریان لەكۆڕبەندی نێودەوڵەتی ئابوری سانت پترسبۆرگ لەرووسیا كرد.
ئەمەو شاندەكەی هەرێم لەرۆژی یەكەم و دووەمی سەردانەكەیاندا چاویان بەهەریەك لەبەڕێزان سێرگی لاڤرۆڤ وەزیری دەرەوەی رووسیا و سەرۆكی پەرلەمانی رووسیا كەوت و لەكۆبوونەوەكەدا باس لەرووداوو پێشهاتەكانی ئەمڕۆی ناوچەكەو شەڕی داعش و قەیرانی ئابورری لەجیهاندا كرا.
دوای تەواوبوونی كۆڕبەندەكە شاندەكە گەڕانەوە هەرێمی كوردستان.
