ئازادیخوازان ومرۆڤ دۆستان که‌م رۆژ هه‌یه‌ گۆیبیستی مه‌رگ به ‌کۆمه‌لی په‌نابه‌ران و تراژیدیای خنکان له‌ده‌ریاکان دڵمان ڕانه‌چڵه‌کێنی، ده‌ریا بێ به‌زه‌یی وشه‌پۆله‌كانی ژیان له‌ ئازیزانمان وه‌ر...				 درێژەی بابەت
ئەمساڵیش بۆ 36 هەمین جار ( نمایشکردنی پەرتوکی ئەنارکیستی) لە لەندەن ڕۆژی شەمە ، ڕیکەوتی 28/10/2017 ، بەرپادەکرێتەوە.
لەوانەیە ئەوە بپرسیت ” چ پێویست دەکات پەرتووکی زیاتر بکڕین، لە کاتێ...				 درێژەی بابەت
نەتەوە یەکگرتووەکان نیگەرانی خۆی لە بەزۆر ئاوارەکردنی هاوڵاتیانی ناوچە جێناکۆکەکان دەربڕی و داوای لە بەغدا کرد ژیانی هاوڵاتیان بپارێزێت.
نوێنەرایەتی نەتەوە یەکگرتووەکان لە عێراق دوێنێ لە بەی...				 درێژەی بابەت
پێگەی رۆژنامەی “ئیزفیستیا”ی روسیی بڵاویكردەوە، كە گرتنی كەركوك لەلایەن هێزە عێراقییەكان سەركەوتنێكە بۆ تاران‌و زیانێكیشە بۆ مۆسكۆ.
پێگەكە بڵاویشیكردەوە، بەهۆی ئەوەی ئەو هێزانەی ش...				 درێژەی بابەت
ئه‌و یه‌كێكه‌ له‌دوایین سێ گه‌رماوی گشتی كه‌ له‌ به‌سره‌دا ماون ‌و دێرینترینیشیانه‌، چونكه‌ مێژووی دروستكردنی بۆ زیاتر له‌ سه‌د ساڵ له‌مه‌وبه‌ر ده‌گه‌ڕێته‌وه‌، گه‌رماوه‌كه‌ له‌ بازاڕی عه‌ششا...				 درێژەی بابەت
پاش ئەوەى سێباستیان کورس ، سەرۆکى پارتى گەلى نەمسا توانى لەسەدا 31.5 ى دەنگەکانى هەڵبژاردنى ئەم دواییەى ووڵاتەکەى بەدەستبهێنێت ، ئەگەرى زۆرە کە بتوانێت ببێتە ڕاوێژکارى کابینەى حکومەتى داهاتو...				 درێژەی بابەت
بانگەوازی بە پەلە بۆ ھاوڕێیانی ئەنارکیست و ئازادیخواز لە ھەر کوێیەکی جیھان ھەن بانگەوازێکی ڕاستەوخۆ و تایبەت بۆ ھاوڕێیانی ئەنارکیست و ئازادیخوازی عەرەبی-زمان نا بۆ دەوڵەت، نا بۆ جەنگ، بەڵێ ب...				 درێژەی بابەت
