وەزیری بەرگری ئەمریكا ڕایگەیاند سزاكانی وڵاتەكەی دژ بەڕوسیا بەردەوام دەبێت ئا ئەو وڵاتە پێداچوونەوە بەسیاسەتەكانیدا دەكات.
جەیمس ماتیس وەزیری بەرگری ئەمریكا لەمیانەی سەردانەكەیدا بۆ ئۆكرانیا ڕایگەیاند: ڕوسیا پابەندی ڕێكەوتنامەی مینسك نەبووە بۆ ڕاگرتنی شەڕو ئاڵۆزی لەڕۆهەڵاتی ئۆكرانیا، ووتیشی: مۆسكۆ دەیەوێت بەبەكارهێنانی هێز سنوری جوگرافی فراوان بكات.
وەزیری بەرگری ئەمریكا ڕاشیگەیاند: ویلایەتە یەكگرتووەكانی ئەمریكا بەردەوام دەبێت لەسەپاندنی سزای زیاتر بەسەر ڕوسیا تائەو وڵاتە ناچار دەبێت پێداچوونەوە بەسیاسەتە دووژمنكارییەكانیدا بكات و دەست بەرداری پڕچەككردنی گروپە چەكدارەكان و گەڕاندنەوەی نیمچە دورگەی قرم دەبێت بۆ سەر خاكی ئۆكرانیا.
وتەبێژی وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی ڕایدەگەنێت: لە ئەمڕۆوە (١٥/٨) داواکاری بۆ وەرگرتن لە زانکۆ و پەیمانگە حکومییەکان بەسیستمی ڕاستەوخۆی زانکۆی لە (٣٧٧) بەش و کۆلێژی زانکۆ و پەیمانگەکانی
