بە پێی زانیاریەكان تەوەری كۆبوونەوەكانی سەرۆكی حكومەت و جێگرەكەی لەگەڵ ڕاوێژكاری ئەڵمانیا تاوتوێكردنی پەیوەندیەكانی ئەڵمانیاو هەرێمی كوردستان و تەئكید كردنەوە لە چارەسەر كردنی كێشە هەڵواسراوەكانی نێوان هەرێمی كوردستان و بەغدا دەبێت.
دوای ڕیفراندۆمەكەی هەرێمی كوردستان حكومەتی ئەڵمانیا چەند جارێك تەئكیدی لەسەر بەردەوامی پەیوەندیەكانی ئەڵمانیاو هەرێمی كوردستان كردۆتەوەو ماوەی مانەوەی ڕاوێژكارە سەربازیەكانیشی بۆ مەشق پێكردنی هێزەكانی پێشمەرگە درێژ كردۆتەوە.
بەڕێوبەری بەشی هەناوی لە نەخۆشخانەی فێركاری سلێمانی رێنمایی دەداتە هاوڵاتیان لە كاتی هاتنی سەرما و سۆڵە و داوا دەكات خۆیان لە نەخۆشییە وەرزییەكان بپارێزن.
لاهور شێخ جەنگی: پاراستنی دامودەزگا مەدەنی و حكومیەكان و بارەگاكان ئەركی هەموو لایەكمانە و نابێت بەهیچ جۆرێك پەنا بۆ سوتاندن و توندوتیژی ببرێت
