شەڕڤانانی هێزەكانی سوریای دیموكراتی (SDF) چەكی قورسیان هەڵگرتووە لەو كاتەی كە لە دیوی خۆرئاوای دەشتاییەكانی مەنبەج لە پارێزگای حەلەب بە پێ دەڕۆن.
هێزەكانی سوریای دیموكرات كە بە پشتیوانی ئەمریكا هێرشێكی توندیان بۆ سەر شاری مەنبەج لە باكووری سوریا دژ بە دەوڵەتی ئیسلامی بەڕێوەدەبەن داوایان لە كۆمەڵگای نێودەوڵەتی كرد كە بەهانای ئەو خەڵكە مەدەنییەوە بێن، كە ناوچەكانی ژێردەستی داعش رادەكەن.
"كۆمەڵگای نێونەتەوەیی دەبێ ئاوڕ لەو خەڵكە بداتەوە كە لەژێر دەستی داعش رزگاركراون" شەڕڤان وای وت و ئاماژەی بەوەدا كە هیچ رێكخراوێكی مرۆیی نێونەتەوەیی لە ناوچەكەدا نییە ئیشەكانی بكات.
دەروێش گوتیشی" ئەنجومەنی سڤیلی مەنبەج پێداویستیەكان لە كۆبانێ بۆ خەڵكی ئاوارەی ئێرە دەهێنێت، بەڵام ئەمە بەس نییە.
