دوای ئەوەی توركیا دوو گوندی پارێزگای حەلەبی بۆردومان كرد، كەوا لەدەستی گەریلاكان دابوو، رۆژنامەكانی ئەلمَانی و فەرەنسی توركیایان تاوانبار كرد، كەوا دوژمنەكانی داعش لەلایەن حكومەتی رەگەزپەرستی ئەردۆگان بۆردوومان دەكرێن.
دوێنێ‌ لەسەر داوای توركیا، پەیمانی ناتۆ كۆبووەوە، ، وەرەقەی كوردی بەهێزترین فایلی وتووێژكان دەبێت.
لەبرۆكسێل توركیا دەیەوێ ، بەناوی دژایەتی داعش لەژێرەوە لەكوردان بدات.
ساڵح موسلیمیش رایگەیاند" گەریلاكانی یەپەكە و یەپەجە شەڕێكی حەقیقی لەسەر زەوی لەگەڵ داعش بەشایەتی هەموو جیهان ئەنجامدەدەن، بەئاشكرا توركیا پاڵپشتی داعش بووە، پەیمانی ناتۆش ئەم كەین و بەینە باش دەزانێت.
پێشبینی دەكرێ توركیا داوای ناوچەیەكی دژەفڕین بكات، 
بەڵام توركیا دەیەوێ جەنگێكی جیهانی تر رووبدات، هەروەكو چۆن لە هەردوو جەنگی جیهانی یەكەم ودووەم هاوكاری بەرەی فاشستەكان بوو.
توركیا لەكورد دەترسێ، چونكە هەرێمێكی كوردی لەرۆژئاواو هەرێمێك لەباشووری كوردستان، تەنگ بەتوركیا هەڵدەچنێ و نیوەی توركیا دادەبڕێ، هەرێمێكی كوردی باكوری بەدواوەیە، بۆیە داوای ناوچەیەكی دژەفڕین دەكات.
دوای ئەوەی پارتی دادو گەشە پێدان لەهەڵبژاردنەكان دۆڕاندی، بۆئەوەی بگەرێتەوە دۆخی جاران.
لێكۆڵەرەوانی سیاسی پێشبینی دەكەن چۆن سەدام بۆشەڕی كوێت راكێشرا، لەشكری سەدام وەكو گەمەی ئاتاری كەلوكرۆم كرا، بەهەمان شێوە راكێشانی توركیا بۆشەڕی گەریلا گۆڕ بۆئەردۆگان هەڵدەكەنێ.
