حكومەتی ئەڵمانیا ژمارەی تیرۆیستە گەڕاوەكانی وڵاتەكەی كە پێشتر لەسوریاو عیراق  لەریزەكانی داعشدا بوون بە نزیكەی 50 تیرۆریست دادەنێت.
لەوەڵامی پرسیارێكی فراكسیۆنی پارتی چەپی ئەڵمانی كە ئاراستەی حكومەتی وڵاتەكەی كردوە سەبارەت بەژمارەی  ئەو تیرۆریستانەی كە پێشتر لەریزەكانی داعشدا بوون و بەم دواییانە گەڕاونەتەوە ئەو وڵاتە،وەزارەتی دەرەوەی ئەڵمانیا ئاشكرایكردوە كە نزیكەی 50 تیرۆریست ریزەكانی داعشیان لەعیراق و سوریا بەجێهێشتوە و لەرێگەی توركیاوە بەرەو  ئەو وڵاتە گەڕاونەتەوە.
هاوكات رۆژنامەكانی سەر بەگروپی فۆنكەی میدیایی لەئەڵمانیا بڵاویانكردوەتەوە، لە ساڵانی رابردوودا 960 هاوڵاتی ئەڵمانی بۆ پەیوەندیكردن بەریزی گروپە توندرەوەكان وڵاتیان بەجێهێشتوەو لەئێستاشدا یەك لەسەر سێی ئەو ژمارەیە گەڕاونەتەوە ئەڵمانیا كە لە15%یان ژنن.
بەهاوكاری ئاژانسی هەواڵگری ئەمریكا (سی ئای ئەی) , دەزگای هەواڵگری روسیا پیلانێكی تیرۆریستی لە ناوخۆی وڵاتەكەی پووچەڵكردەوە.
بەڕێوبەری بەشی هەناوی لە نەخۆشخانەی فێركاری سلێمانی رێنمایی دەداتە هاوڵاتیان لە كاتی هاتنی سەرما و سۆڵە و داوا دەكات خۆیان لە نەخۆشییە وەرزییەكان بپارێزن.
لاهور شێخ جەنگی: پاراستنی دامودەزگا مەدەنی و حكومیەكان و بارەگاكان ئەركی هەموو لایەكمانە و نابێت بەهیچ جۆرێك پەنا بۆ سوتاندن و توندوتیژی ببرێت
