وەزیری گواستنەوەو گەیاندنی هەرێم دەڵێت حكومەتی ناوەندی بەڵێنیداوە تا كۆتایی ئەم ساڵ فڕۆكەخانەكانی هەرێمی كوردستان بكرێنەوە.
مەولود باوەموراد وەزیری گواستنەوەو گەیاندنی هەرێمی كوردستان رایگەیاند، تائێستا هەوڵەكان بۆ زانینی كاتی كردنەوەی فرۆكەخانەكانی هەرێمی كوردستان بەردەوامەو تائێستا وەڵامی هەرێم لەلایەن عێراقەوە نەدراوەتەوە، وتیشی لەگەڵ كونسوڵخانەكان و نەتەوەیەكگرتووەكان و وەزیرە پەیوەندیدارەكانی حكومەتی عیراق لەپەیوەندیدان، ئاماژەی بەوەشكرد لەكۆبونەوەكانیاندا لەگەڵ نوێنەرانی وڵاتان بەڵێنی ئەوەدراوە كە فرۆكەخانەكان بەر لەساڵی نوێ بكرێنەوە بەڵام تائێستا ئەوە بە رەسمی بە هەرێم نەگەیشتوە ، ئەوەشیخستەروو فرۆكەخانەكان و داهاتی هەرێم و كۆمپانیاكان كە لەكەرتی گواستنەوەی ئاسمانی و فرۆكەخانەكان كاردەكەن زیانی زۆریان بەركەوتوە، راشیگەیاند ئەو پارانەی وەردەگیرێن كەلەلایەن هێڵی فرۆكەوانی عیراقی بۆ نیشتنەوەی فرۆكە زیاتر 31 ملیۆن دۆلاربوە ئەو پارەیەش بەهەرێم نەدراوە.
بەهاوكاری ئاژانسی هەواڵگری ئەمریكا (سی ئای ئەی) , دەزگای هەواڵگری روسیا پیلانێكی تیرۆریستی لە ناوخۆی وڵاتەكەی پووچەڵكردەوە.
بەڕێوبەری بەشی هەناوی لە نەخۆشخانەی فێركاری سلێمانی رێنمایی دەداتە هاوڵاتیان لە كاتی هاتنی سەرما و سۆڵە و داوا دەكات خۆیان لە نەخۆشییە وەرزییەكان بپارێزن.
لاهور شێخ جەنگی: پاراستنی دامودەزگا مەدەنی و حكومیەكان و بارەگاكان ئەركی هەموو لایەكمانە و نابێت بەهیچ جۆرێك پەنا بۆ سوتاندن و توندوتیژی ببرێت
