لە شاری کۆبانێی رۆژئاوای کوردستان تەقینەوەیەکی دیکە روویدا و بەهۆیەوە سێ شەڕڤانی یەکینەکانی پاراستنی گەل YPG شەهید بوون.
بەپێی زانیارییەكان ئەمڕۆ دووشەممە 20 تەمموزی 2015 تەقینەوەیەکی دیکە لە شوێنی کۆکردنەوەی پاشماوەکانی ئەو چەک وتەقەمەنییانەی کە لەچەکدارانی داعش گیراوە روویدا و سێ شەڕڤانی یەکینەکانی پاراستنی گەل شەهید بوون.
شایەنی ئاماژە پێكردنە پێش نیوەڕۆی ئەمڕۆ دووشەممە 20ی تەمموزی 2015 لە باشووری رۆژئاوای شاری کۆبانێ روویدا، ئۆتۆمبێلێکی بۆمبڕێژکراو خۆی بە ‌هێزەکانی یەکینەکانی پاراستنی گەل YPG تەقاندووەتەوە و دوو شەڕڤانی یەپەگە شەهید بوون.
