حسێن زولفه‌قاری جێگرێ سه‌ربازی یێ وه‌زاره‌تا ناڤخوه‌یا ئیرانێ ئاشكراكر؛ چ فه‌رمانبه‌ر و كارمه‌ندێن ده‌زگه‌هێن ئیتلاعاتێ ده‌ست دگه‌ل كوشتنا فه‌ریناس خوسره‌وانی دا نه‌بوون و روودان هاته‌ دائێخستن.
ده‌رباره‌یی ئه‌نجامدانا خوه‌نیشاندانان، جێگرێ سه‌ربازی یێ وه‌زاره‌تا ناڤخوه‌ دیاركر؛ ئه‌گه‌رێ خرڤه‌بوونا خه‌لكی و سۆتنا هوتێل تارا، بۆ هاندانا تۆرێن جڤاكی ڤه‌دگه‌ریت.
ئه‌ڤه‌ د ده‌مه‌كی دایه‌، 3 گۆلانا ئه‌ڤ ساله‌، كچه‌ كوردا مهابادێ فه‌ریناز خوسره‌وانی، ژ ترسێن ده‌ستدرێژییا به‌رپرسه‌كێ ئیرانێ و خودانێ هوتێل تارا ل مهابادێ، خوه‌ د قاتێ چوارێ یێ هوتێلێ دا هاڤێت و ژیانا خوه‌ ژ ده‌ست دا.
