یەکێتی پێشنیازی دروست کردنی کۆمیتەیەکی دا بە لایەنەکان، بۆ گواستنەوەی پرسی سەربەخۆی لە دروشم و بەکارهێنانی وەک کارتێکی فشار، بۆ کارا کردنی ئەوە پرسەو هەنگاو نان بۆ بەدی هێنانی خەونی هەموو کوردێک و دروست کردنی وڵاتێکی کۆماری، دیموکراسی، مەدەنی، هاوڵاتی بوون.
ئەو کۆمیتەیەی بۆ پرسێکی چارەنوسسازی وەک سەربەخۆیی دروست دەکرێت ، دەبێت بە هەمان شێوە لە لایەن پەرلەمانەوە بڕیاری لەسەر بدرێت.
چەند لیژنەیەک لە لایەن جنابی کاک مسعودەوە دروست کران و سەرپەرشتی کران تا ڕۆژی ئەمرۆ هیچ دەرئەنجامێکیان نەبوەو نابێت.
بۆیە دیاری کردنی نوێنەرێک بۆ بەژداری کردن یا نەکردن لەو لیژنەیە، هیچ لە بێ دەرئەنجام بوونی ناگۆرێت.
