لە ئەنجامی ئەو پرۆسەی فرۆشتنەشدا دەوڵەت 60 ملیار دۆلار قازانجی كردووە و بەشێك لەو دامەزراوانەی كە فرۆشراون هیچ داهاتێكی ئەۆتۆیان بۆ دەوڵەت نەبوو،  بەڵام بەشێكی دیكە لەو دامەزراوانەی كە یەكێك بوون لە دامەزراوە دێرینەكانی كۆمار و داهاتێكی زۆریان هەبوو لە دوای فرۆشتنیانەوە هیچ داهاتێكیان بۆ خەزێنەی دەوڵەت نەماوە.
كەرتی وزە یەكێك بوو لەو كەرتە دیارانەی كە لە ماوەی 15 ساڵی ڕابردوودا خراونەتە سەر كەرتی تایبەت، یەكێك لەو دامەزراوانەی كە دەوڵەت قازانجێكی زۆری لێدەكرد دامەزراوەی (توپراش پێتكیم)ە كە دەوڵەت بە بڕی 6.2 ملیار دۆلار فرۆشتی بە كەرتی تایبەت.
كاتێك كۆمپانیا گەورەكانی دەوڵەت هەموو فرۆشران پارتی داد و گەشەپێدان ڕویكردە فرۆشتنی بەنداوەكان و لە دوو ساڵی ڕابردودا گەورەترین پروسەی بە تایبەتیكردنی بەنداوەكان دەستیپێكرد، ئەو بەنداوانەی كە سەرچاوەی سەرەكی بەرهەمهێنانی وزەی كارەبا بوون و پشكەكانیان لە 100% هی خەزێنەی دەوڵەت بوون هەموو فرۆشران، تا ئێستا حكومەت زیاد لە 20 بەنداوی بە بڕی 1.9 ملیار دۆلار فرۆشتوە بە كەرتی تایبەت.
وتەبێژی وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی ڕایدەگەنێت: لە ئەمڕۆوە (١٥/٨) داواکاری بۆ وەرگرتن لە زانکۆ و پەیمانگە حکومییەکان بەسیستمی ڕاستەوخۆی زانکۆی لە (٣٧٧) بەش و کۆلێژی زانکۆ و پەیمانگەکانی
