بە هۆی تەقینەوەی بۆمبێكی چێنراوی سەردەمی داگیركردنی ناحیەی جەلەولا لە لایەن چەتەكانی داعشەوە دەتەقێتەوە و پێشمەرگەیەك شەهید دەكات .
سەرچاوەیەكی نزیك لە پێشمەرگە شەهیدەكەی ئەمشەوی ناحیەی جەلەولا  بە ر ِێگای كوردستانی  ڕاگەیاند"  درەنگانێكی شەوی ڕابردوو لە گوندی وادی عوسەجی نزیك  ناحیەی جەلەولا ،بۆمبێكی چێنراو تەقییەوە  و پێشمەرگەیەكی  شەهید كرد ".
سەرچاوەكە ئەوەشی خستەڕوو " ئەوە پێشمەرگەیە لە لیوای 132ی شارەزوو پێشمەرگەیە و لە سنوری شارۆچكەی جەلەولا دەوام دەكات  و پێشمەرگە شەهیدەكە ناوی (كارزان كەریم)ە و لە دایك بووی (1994 ) و دانیشتوی گوندی كوڵكنی سەر بە شارەدێی سیروانی پارێزگای هەڵەبجەیە" .
