ئێوارەی دوێنێ‌، منداڵێك بە هۆی ڕووداوی هاتوچۆوە گیانی لە دەست دا، پۆلیسی هەولێریش پەڕاوی لێكۆڵینەوەی بۆ ڕووداوەكە كردووەتەوە.
نەقیب هۆگر عەزیز، وتەبێژ و بەڕێوەبەری ڕاگەیاندنی پۆلیسی هەولێر ڕایگەیاند، كاتژمێر 6 و 30 خولەكی ئێوارەی ئەمڕۆ دوشەممە، ئۆتۆمبێلێك كە ژمارەكەی هەولێرە و شوفێرەكەشی عەرەبە، لە گەڕەكی یەكی فەرمانبەران لە هەولێر، لە منداڵێكی دا بە ناوی (م.
س) كە بە داخەوە گیانی لە دەست دا.
وتەبێژی پۆلیسی هەولێر ئاماژە بۆ ئەوەش دەكات، شوفێری تۆمەتبار بە ناوی (س.
ع)، دەستگیر كرا و پەڕاوی لێكۆڵینەوەیش بۆ ڕووداوەكە كرایەوە.
