لەقەزای شارەزور و بەشێوەی وێنەو ڤیدۆ مەرگی سروشت لەچاوی کامێرای ڕاوچیەکانەوە نمایشکرا، تێدا داواکرا لەڕاوچیەکان کرا واز لەکوشتن و بریندارکردنی ئاژەڵە کێوییەکان بێنن.
لەوبارەیەوە مەریوان تۆفیق بەڕێوەبەری ڕۆشنبیری و ھونەری شارەزور لەلێدوانێکدا بە SNNی ڕاگەیاند": ئەمڕۆ لەبەڕێوەبەرایەتی ڕۆشنبیری و ھونەری شارەزور ڕێکخراوی سروشتی کوردستان چالاکیەکی وێنەو ڤیدۆییان نمایشکرد لەژێر ناوی (مەرگی سروشت لەچاوی کامێرای ڕاوچیەکانەوە)
وتیشی: وێنەو ڤیدۆکان، گرتن ، کوشتن، ھەروەھا بریندارکردنی ئاژەڵەکانی تێدا بوو، کەلەلایەن ڕاوچیەکانەوە گیرابوون لەناوچە جیاوازەکانی کوردستانەوە.
لای خۆشیەوە حەمدیە ئەحمەد بەرپرسی گروپی دۆستانی سروشت لەشارەزور لەلێدوانێکدا بۆ SNNوتی":ئامانجمان لەنمایشکردنی ڤیدۆکان وشیارکردنەوەی ھاوڵاتیانە لە ڕوی یاسایی و مرۆڤایەتیەوە، بۆ ئەوەی واز لەکوشتن و بریندارکردنی ئاژەڵەکێویەکان بێنن.
