قورحەی گەدە لەسەختتریین ئەو نەخۆشییانەیە کەتوشی کۆئەندامی ھەرس دەبێت وتوشی کۆئەندامی ھەرس دەبێت و کاریگەری دەبێ لەسەر جوڵەی گەدە و رێکخستنی، ئەمەش بەھۆی توشبونی بەچەند میکرۆب و ڤایرۆسێک، یان بەھۆی گرتنەبەری سستمێکی خۆراکیی خراپ، یان جگەرەکێشان و زیادەڕەویی لەخواردنی چەور و تون و ژەمە خێراکان
١.
ھەنگوینی سپی: کەچەندین ڤیتامین و رەگەزی خۆراکی تێدایە کەھاوکارە لەرزگاربون لەھەوکردن و رۆڵی کاریگەری ھەیە بۆ رووبەرووبونەوەی بەکتریا و میکرۆب.
سەوزەی رەق وەک برۆکلی و قەرنابیت و تور کەرێژەیەکی زۆری رەگەزی خۆراکی کەھاوکارە لەرووبەرووبونەوەی میکرۆب و ھێورکردنەوەی ئازاردا.
مۆز: لەباشترین میوەکانی بەسوودە بۆ لەش بەوپێیەی رێژەیەکی زۆری ڤیتامین و کانزاکانە و رۆڵێکی کاریگەری ھەیە لەھێورکردنەوەی رووپۆشی ھەوکردوودا.
