بە پێی راپۆرتە بڵاوكراوەكان، لەشارە جۆراوجۆرەكانی فەڕانسە كرێكارانی خزمەتگوزاری گواستنەوە دەستیان داوەتە مانگرتن.
ئەوان لەسەر ئەو گۆڕانكارییانەی كە مەبەستی وەزیری كاری فەڕانسە، ناڕازین و نیگەرانی چوونەسەرەوەی سەعاتەكانی كاركردن، هاتنەخوارەوەی هەقدەستەكانیانن.
شایانی باسە یەكێتییە كرێكاراییەكان گۆڕانكاریی لە یاسای كار بە قازانجی كارفەرماكان دەزانن.
سەرەڕای تێپەڕبوونی دوو مانگ بەسەر چاكسازییە پێشنیاركراوەكانی وەزیری كاری فەڕانسە، كارمەندانی بەشە جۆراوجۆرەكانی گواستنەوەی جادەیی، رەیلی، دەریایی، فڕۆكەخانەكانی پاریس و پۆستی فەڕانسە بە ریزی ناڕازییانەوە پەیوەست بوون.
