سه‌رله‌به‌یانی ئه‌مڕۆ یه‌كشه‌ممه‌ 9ی ئابی 2015،لەبڕیارێكی بەپەلەو كتوپڕدا كە پێدەچێت بەرنامە داڕێژراوبێت عەبادی چه‌ند بریارێكی نوێی ده‌ركرد و گۆمی بێدەنگی وشڵەقاندو بەنیازە پەردە لەسەر تەواوی گەندەڵییەكان لادا.
لەژێر ناوی ( ئەمەت لەکوێ هێنا)، سەرۆک وەزیرانی عیراق چەند بڕیارێکی بەپەلەی دەرکرد وەک وەڵامێک بۆ داواکاریی خۆپیشاندەران و کەمکردنەوەی خەرجیەکان و باشترکردنی ژیانی ھاوڵاتیان، سەرەتاش بڕیاریدا سەرجەم جێگرەکانی خۆیی و سەرۆک کۆماریش لەکار لابدات.
لەبەرامبەر ئەو بڕیارانەشیدا حەیدەر عەبادی وتوویەتی:"عیراق ئێستا بەقۆناغێکی زۆر مەترسیداردا تێدەپەڕێت، بەھۆی گەندەڵیەوە ئەم وڵاتە توشی ئیفیلجی بووە".دانانه‌وه‌ی كۆمسیۆنه‌كان و دامه‌زراوه‌كانی وڵات له‌سه‌ر بنه‌مای لێهاتوویی دەبێت.
