وەک دەزانرێ پەیوەندییەکی گەورە ھەیە لەنێوانی قژ و میزاج و کەسایەتیدا و زۆر جار پەنا دەربرێتە بەر شێوازی قژ بڕین بۆ گۆرانکاری لەشێوازی ژیان وھەست کردن بەئارامی و تێپەراندنی دۆخی بێزاری و رۆتین.
بەڵام ئەگەر شێوەی قژبڕینەکە ھەرچۆنێک بێت ئەوا چەندین تایبەتمەندیی و سیفەتی شاردراوەی کەسەکە دەخاتەروو:
شێوازی ١: ئەمەش مانای وایە تۆ کەسێکی حەزت لەبەفیڕۆدانی کات نیە ئەمەش وادەکات گرنگی بەتایبەتمەندییەکانی ھەر کارێک بدەیت کەدەیکەیت، و حەزت لەوەرزشکردن و بنیاتی ھاورێیەتییە و بەوپەڕی بوێرییەوە رووبەرووی گرفتەکان دەبیتەوە و متمانەت بەخۆتە و بەئاسانی چارەسەر بۆ کێشەکان دەدۆزیتەوە، ھەندێ جاریش بڕیاری خێرا دەدەیت.
شێوازی ٢: تۆ کەسێکی جدی  و کراوەیت و لەھەندێ لەبابەتە کۆمەڵایەتییەکاندا ئەزمونت نیە ئەمەش دەتخاتە ھەڵەوە، بەڵام ھەندێ جار سەرکەوتوو دەبیت لەبەدیھێنانی ھاوسەنگی ژیانی خێزانی و پیشەیی و گرنگی بەخێزانت دەدەت.
شێوازی ٣: ئەمەش مانای وایە بڕیاردان لەو کارە سەختانەیە کەتۆ دەیکەیت و حەزت بەبەسەربردنی کاتە بەتەنیا و خەون ببینیت، مانای وایە پێویستت بەھاندانی کەسانی ترە بۆ بەدەستھێنانی بەرپرسیارێتی خۆت.
ھەڵبژاردنی ئەم جۆرە قژ بڕینە مانای وایە حەز دەکەیت سیفەتە مێینەکانت دەربخەیت و پارێزگاری لەجوانیت بکەیت و ئەمەش دەتکاتە جێ گرنگیدانی کەسانی چواردەورەت.
شێوازی ٤: ئەمەش مانای وایە تۆ کەسێکی وەفاداریت و توانای بنیاتی پەیوەندیی کۆمەڵایەتیی و ھاورێیەتی درێژخایەنت ھەیە و کەسێکی نمونەییت و بەووردی بژاردەکانت دەکەیت.
لەبەرامبەردا پێویستت بەپاراستنتە بەھاوبەشی نمونەیی ژیانتەوە، کەسانێکی چواردەورت بەکەسێکی خۆبەزلزانت دەزانن، کەئەمەشە وایکردوە بەشێوەیەکی ھەڵە پێتەوە دیار بێت، چونکە جوانی و رێک و پێکی یەکێکە لەدیارترین تایبەتمەندییەکانی کەسایەتیت.
