 بەمەبەستی هاوپشتی کرێکارانی تورکیاو ئیدانەکردنی حکومەتەکەی ئەردۆگان، رێکخراوی بەریتانیای حیزبی کۆمۆنیستی کرێکاریی کوردستان ڕۆژی سێشه‌مه‌ ٢٠-٥ کاتژمێر ٣ی دوانیوەرۆ بەهاوبەشی لەگەڵ رێکخراوە چ...				 درێژەی بابەت
له‌ ماوه‌ی دووو ڕۆژدا، ژماره‌یه‌ك باره‌گای ڕاگه‌یاندن، كه‌ مۆڵه‌تیان له‌ حكومه‌تی هه‌رێم و سه‌ندیكای ڕۆژنامه‌نووسان هه‌یه‌، له‌لایه‌ن هێزه‌كانی ناوه‌خۆ له‌ زۆنی پارتی ده‌ستیان به‌سه‌رداگیرا...				 درێژەی بابەت
سەرلەبەیانی رۆژی دوو شەممە، 19ی ئایار، هێزەکانی ئاسایشی ناوخۆ نوسینگەکانی گۆڤاری (رۆژی وڵات)ی سەربە پارتی چارەسەریی لە زاخۆ و دهۆک و هەولێردا داخست و کارمەندانی ئەو دەزگایانەی دەستگیرکردوە....				 درێژەی بابەت
هاوپشتى/ به‌پێى راگه‌يه‌نراوێكى گروپى ژيان كه‌ وێنه‌يه‌كى بۆ هاوپشتى نێردراوه‌، ئه‌مرۆ 20 – 5 – 2014 دادگاى 2ى تاوانه‌كانى سلێمانى له‌هه‌شته‌مين دانيشتنيدا سزاى 15 ساڵ زيندانى به‌سه‌ر بكوژى...				 درێژەی بابەت
هاوپشتى/ به‌پێى هه‌والێكى ماڵپه‌رى فوراتنيوزى نزيك له‌پارتى كرێكارانى كوردستان، چه‌کداره‌کانی پارتی دیموکراتی کوردستانی ئێراق، دوێنێ 19 – 5 – 2014 له‌ زاخۆ ، دهۆک و هه‌ولێر هێرشیان کرده ‌سه‌...				 درێژەی بابەت
دوای ئەنجامدانی خۆپیشاندانێکی هیمنانەی چەند رێکخراویکی سڤیل لەشاری هەولێر بۆ ئاشکراکردن و بەسزاگەیاندنی کۆمەلکوژیەکەی هەولێر، بەپێێ هەواڵەکان ئەمرۆ چەکدارەکانی ئاسایش لە ناوچەکانی ژێر دەسەڵا...				 درێژەی بابەت
نیچرڤان بارزانی وشانده‌که‌ی بۆ بازرگانی نه‌وت دێنه‌ به‌ریتانیاو له‌کوردستان موچه‌ی کرێکاران و فه‌رمانبه‌ران ناده‌ن بەناڕەزایەتی ئێمەوە پەیوەست بن!
لەپێناو دادگاییکردنی بکوژانی کاوەگەرمیانی و...				 درێژەی بابەت
به‌شداری ناڕه‌زایه‌تی به‌رده‌م سه‌فاره‌تی تورکیا له ‌له‌نده‌ن بکه‌ن تراژیدیای رۆژی سێشه‌ممه‌ 13ی ئایاری کانه‌ خه‌ڵوزه‌کانی تورکیا که‌بووه‌ هۆی ئه‌وه‌ی نزیکه‌ی 300 کرێکار ببنه‌ قوربانی و به‌س...				 درێژەی بابەت
