تایگەر سەن ژنە نمایشكاری فاشۆن لەسەردەمی گەنجیدا، خەڵكی كەنەدایەو تەمەنی 46 ساڵە دۆست و هاوڕێكانی بەجێ دێڵێ‌ و روو لەبەرەكانی جەنگ دەكات لەسوریاو لەگەڵا پێشمەرگەكانی یەپەگە دا دژی چەتەكانی داعش شەڕ دەكات.
دەڵێت لەبەرەكانی شەڕدا جاری واهەبوە تەرمی كوژراوەكان لەدەورم بوە، بەڵام گوێم پێ‌ نەداوە، تەنانەت جارێكیان نانم دەخوارد مێشكی پژاو لەدەورم بوە، كچێكی پێشمەرگە مینێكی پیا دەتەقێتەوە لەبەر نەبونی دەرمان و كەسی شارەزای ئەو حاڵەتانە گیانی لەدەستدا.
سەرەرای جوانیەكەی، تایگەر سەن دەڵێت پێشمەرگەكانی یەپەگە وەكو كوڕیكی گەنج هەڵس و كەوتیان لەگەڵم دەكرد، نەك وەك ژنێك... تایگەر سەن پێش چوار مانگ پەیوەندیی بە (یەپەگە)وە دەكات، ئیستا لەبەر ئازاری پێیەكانی لەئەنجامی هەڵگرتنی كۆڵی قورس و كەم ەخۆراكی، گەراوەتەوە بۆكەنەدا.
