غەریب حەسۆ، نوێنەری پارتی یەكێتی دیموكرات (پەیەدە) لە هەرێمی کوردستان راگەیاند: "دوای رزگارکردنی، شاری رەققەی پایتەختی داعش لە سووریا، شارەکە دەبێتە بەشێك لە سیستمی فیدڕاڵی رۆژئاوا و باکووری سووریا، ئێمە وەك پەیەدە، پشتگیری لەو پڕۆسەیە دەكەین".
غەریب حەسۆ راشیگەیاند: سوپای سووریا شکستیهێنا لە رزگارکردنی شاری رەققە لە بندەستی تیرۆریستان و حکوومەتی سووریا هیچی پێناکرێت بۆ رێگەگرتن لە بوونی شاری رەققە بە بەشێك لە سیستمی فیدڕاڵی رۆژئاوا".
نوێنەری (پەیەدە) لە هەرێمی کوردستان ئاماژەشی بۆ ئەوەکرد: "سوپای سووریا بەشدار نییە لە شەڕی رزگاركردنی رەققە لە بندەستی داعش".
