وتەبێژەكەی هەسەدە ئاشكراشیكردووە كە هێزەكە ژمارەیان دووسەدو پەنجا كەس دەبێت و بڕیارە لە بەنداوی تشرینو باشووری كۆبانێ جێگیر بكرێنو بۆ ماوەیەكی زۆریش لە رۆژئاوای كوردستان دەمێننەوە.
هاوكات جێگری وەزیری دەرەوەی روسیا لە لێدوانێكدا بۆ ئاژانسی ئینتەر فاكسی وڵاتەكەی هەناردنی هێزی سەربازی لەلایەن ئەمریكاوە بۆ سوریا بە نایاسایی لەقەڵەم دەدات.
گینادی گاتیلۆف ئاماژەی بەوە كردووە كە ئەو هێزانە لەسەر داوای حكومەتی سوریاوە رەوانە ناكرێنو بەرپرسانی دیمەشق هیچ داواكاریەكیان لەئەمریكا نەكردووە هێز بنێرێت بۆیە كارێكی یاسایی نیە.
