زۆربەی چاودێران و بانكەكانی جیهان پێیانوابوو كۆبوونەوەی دەوحەو وڵاتانی بەرهەمهێنەری نەوت نرخی نەوت زیاتر بەرزبكاتەوە، بەڵام رۆژی ١٧ی نیسانی ٢٠١٦ كۆبوونەوەی دەوحە بەڕێوەچوو، بەهۆی ڕێكنەكەوتنی وڵاتان نرخی نەوت جارێكی دیكە دابەزی.
چاودێران پێشبینیانكرد ئەگەر وڵاتانی بەرهەمهێنی نەوت بتوانن بەرهەمهێنان و خستنەبازاڕی نەوت سنوردار بكەن، كاریگەری زۆر لەسەر بەرزكردنەوەی نرخی نەوت جێدێڵێت.
گوتیشی" بەشداریپێكردنی تەواوی ئەندامانی ئۆپێك، هەنگاوێكە بۆجێگیركردنی ئاستی بەرهەمهێنانی نەوت.
ئەمەو وڵاتی ئێران بەشداری كۆبوونەوەكەی نەكردووە.
پێش دەستپێكردنی كۆبوونەوەكەی نرخی بەرمیلێك نەوتی برێنت زیاتر لە ٤٣ دۆلار بوو، بەڵام دوای كۆبوونەوەكە بەرمیلێك نەوتی برێنت بۆ ٤١ دۆلار و ٣٠ سەنت دابەزی و نەوتی خاوی ئەمریكیش ٣٩ دۆلار و ٧٥ سەنت بوو.
