ھەڵووژە میوەیەکی بەتام و چێژ و خۆشە کەلەسەردەمانی دێرینیشدا سودەکانی زانراوە بۆ تەندروستی مرۆڤ، بەوپێیەی پێکھاتەیەکی گرنگی خۆراکییە.
ھەر دەنکە ھەڵووژەیەک دەوڵەمەندە بەرێژەیەکی زۆری دژە ئۆکسانەکان و ڤیتامین بەتایبەت بی ٢ و بی ٣ و بی ٦ و سی ، کانزاکانی وەک ئاسن و کالیسیۆم و پۆتاسیۆم.
شارەزایان باس لەوە دەکەن کەخواردنی ١٢ دەنک ھەڵووژە لەرۆژێکدا وادەکات میتابۆلیزم و ھەرس باشتر بێت و رێژەی کۆلیسترۆڵ ھاوسەنگ بێت و بتپارێزێت لەچەندین نەخۆشی پەیوەندیدار بەمولولەکانی خوێنەوە، بۆیە باشترە بیخەیتە پێکھاتەی خۆراکی رۆژانەتەوە.
