لەئەنجامی ململانێی سەختی نێوان یۆنانییەكان و یەكێتی ئەوروپا، نەگەیشتنە هیچ ئەنجامێك بۆئەوەی یەكێتی ئەوروپا لەپێشكەشكردنی قەرزەكانی بۆوڵاتی یۆنان، بەردەوام بێت.
ئەمەو لانكەی دیموكراتی رازی نەبوو، سەرمایەدارانی جیهان چیتر یاری بەچارەنووسیان بكەن، بۆیە بانكی ناوەندی ئەوروپا قەرزەكانی خۆی بۆ یۆنان راگرت.
ئەمڕۆ یەكشەممە لانكەی دیموكراتی بەرەو سندوقی دەنگدان لەسەنگی مەحەكدایە، بە بەڵێ یان نەخێر دەنگ بۆ بەردەوامبوونی قەرزەكانی بانكی ناوەندی ئەوروپا دەدەن.
بەڵێ واتا مانەوەیان لەیەكێتی ئەوروپا، كەوا خەڵكی شۆڕشگێری یۆنان و چەپەكان دەنگی بۆ دەدەن.
واتا بەردەوامبوونی قەرزەكان، بۆ ئەوەی بەسەر كێشە ئابووریەكاندا زاڵبن.
نەخێر واتا لەگەڵ بانكی ناوەندی ئەوروپا نەگەنە هیچ ئەنجامێك و حكومەتی یۆنان نغرۆی كێشەكانی ئابوری و رووخان بكەن و بانكی ئەوروپا یارمەتییەكان راگرێت و كێشە ئابوورییەكان پەرە بسێنێت، كەوا راسترەوەكان پشتگیری دەكەن.
