ئەمڕۆ ٢٠ ی ئەیلول بەهۆی سەردانی مەسعود بارزانیەوە بۆ سلێمانی لەچوارچێوەی کەمپینی ریفراندۆم بۆ سەربەخۆیی دا، فەزای سەربازی بەشێوەیەکی بەرچاو بەسەر شاری سلێمانیدا سەپێنرابوو.
هەروەها هێزەکانی...				 درێژەی بابەت
 سەرۆک وەزیرانى ئوسترالیا پێشوازى لەو ڕاگەیاندنەکەى  وولایەتە یەکگرتووەکانى ئەمریکا کرد کە تایبەت بوو بە وەرگرتنى ژمارەیەک پەنابەر لە کەمپى دوورگەکانى ناورۆ و پاپانیوگینیا.
درێژەی بابەت
لەگەڵ نزیکبونەوەی کاتی پرۆسەی بەڕێوەچونی ڕیفراندۆم بۆ سەربەخۆیی کوردستانی عێراق لە ٢٥ سێپتێمبەر ٢٠١٧ هەڕەشە سەربازییەکان بە دژی خەڵکی ئەم ناوچەیە پێیناوەتە قۆناغێکی مەترسیدارەوە.
دەوڵەتی کۆن...				 درێژەی بابەت
جارێکی تر ئەمریکا و بەریتانیا هەولیان داوە لەڕێگەی چەند نوێنەرێکیانەوە کە رفراندومی ٢٥ سێپتەمبەر نەکرێ و باس لە بەدیلێکی نهێنی دەکەن کە لەگەل بارزانی خستویانەتەڕوو.مەکگورگ ،نوێنەرەکەی ئەمریک...				 درێژەی بابەت
ته‌ڤگه‌ری ئازادیی كۆمه‌ڵگه‌ی كوردستان له‌ 15/8/2017 هه‌ڵوێستی خۆی به‌رامبه‌ر به‌ به‌ڕێوه‌چونی ڕیفراندۆم ڕاگه‌یاند و به‌دروشمی “نا بۆ ئه‌نجامدانی ڕیفراندۆم” پرۆژه‌یه‌كی ئه‌ڵته‌رنا...				 درێژەی بابەت
 بەپێی راگەیاندنی مەك گۆرک، نێردەی سەرۆکی ئەمریکا بۆ وتووێژ لەگەڵ لایه‌نه‌ سیاسیه‌کانی هه‌رێم سەبارەت بە پرسی ریفراندۆم، بەدیلێکی خستوەتە بەردەستی بارزانی بەرامبەر بە دواخستنی ریفراندۆم کە ب...				 درێژەی بابەت
دوای ئەوەی ( پ د ك ) بە شیوەیەكی نایاسایی و ناشەرعی پەرلەمانی كوردستانی لە ساڵی 2015 داخست، كە ئەم ڕەفتارە بە هەمو پێوانەیەكی یاسایی و كۆمەڵایەتی و سیاسی ڕەفتارێكی نالۆژیكییه‌، به‌هه‌مان شێو...				 درێژەی بابەت
