بەشار ئەسەد سەرۆكی سوریا رایگەیاند:رەجەب تەیب ئەردۆگان سەرۆكی توركیا رۆڵی سواڵكەری سیاسی لە ناوچەكە دەگێڕێت و متمانەیان پێی نییە.
لە میانی بەڕێوەچوونی كۆنگرەی وەزارەتی دەرەوەی سوریا لە دیمەشق , بەشار ئەسەد ستایشی رۆڵی روسیا و ئێران و حزبوڵڵای لوبنانی بۆ پشتیوانیكردنی وڵاتەكەی لە شەری دژ بە تیرۆر كرد و رایگەیاند:پاڵپشتی راستەوخۆی سەربازی ئەو 3 لایەنە بۆتەهۆی پێشڕەوی هێزەكانیان لە مەیدانەكانی شەڕ و كەمكردنەوەی فشارەكان , وتیشی سوپای سوریا رۆژ بە رۆژ دەستكەوتی زیاتر بەدەستدێنێت و توانیویەتی ناوچەیەكی بەرفراوان لە گرووپە تیرۆریستییەكان پاكبكاتەوە.
بەشار ئەسەد ئەوەشیخستەڕوو , ئەردۆگان رۆڵی سواڵكەری سیاسی لە ئەستۆ گرتووە دوای ئەوەی پشتیوانیكردنی لە تیرۆریستان ئاشكرا بووە , راشیگەیاند:بۆ گەڕانەوەی ئاشتی و ئارامی بۆ سوریا , توركیا بە هاوبەشی خۆیانی نازانن و هیچ متمانەیەكیان پێی نییە.
وتەبێژی وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی ڕایدەگەنێت: لە ئەمڕۆوە (١٥/٨) داواکاری بۆ وەرگرتن لە زانکۆ و پەیمانگە حکومییەکان بەسیستمی ڕاستەوخۆی زانکۆی لە (٣٧٧) بەش و کۆلێژی زانکۆ و پەیمانگەکانی
