دوای ئەنجامدانی هێرشێكی تیرۆریستی بۆسەر یەكێك لەمیوانخانە گەشتیارییەكانی شاری سوسە لەرۆژهەڵاتی تونس، كەتیایدا 38كەس كوژران و 36ی دیكەش برینداربوون، سەرۆك وەزیرانی ئەو وڵاتە" حەبیب سەید" بڕیاری داخستنی 80مزگەوتی دەركرد، بەهۆی ئەوەی ئەو مزگەوتانە هانی توونوتیژی دەدەن.
ئەمەو سەرۆك وەزیران روونیكردەوە، كەزۆربەی قوربانیییەكانی ئەو هێرشە هاووڵاتی شڤیلی بەریتانین، هاوكات هاووڵاتی ئەڵمانی و بریتانی و بەلجیكی و ئیرلەندیش لەنێو قوربانییەكاندا هەن.
دوای هێرشەكەش كۆمپانیاكانی فڕۆكەوانی بەریتانیا، 10فڕۆكەیان ناردە تونس، بەمەبەستی گەڕاندنەوەی 2500گەشتیاری دیكەیان.
حكومەتی تونسیش رایگەیاند" رێوشوێنی تووند دەگرێتەبەرو لێكۆڵینەوەكانی لەو هێرشە چڕدەكاتەوە.
