ئێسک پەیکەرێکی سەرەکیی شێوەی مرۆڤە و پێویستییەتی بۆ رۆشتن و ئەنجامدانی وەرزش، بۆیە رێنمایی دەکرێت لەتەمەنێکی زوودا کەشیر بخورێتەوە بۆ پاراستنی تەندروستی ئێسک و چەندین جۆری خۆراک ھەیە کاریگەری ھەیە لەسەر تەندروستی ئێسک و لاوازی دەکات بۆیە ئەمانە گرنگترین جۆری ئەو خۆراکانەیە کەدەبێ خۆتی لێ بپارێزیت و نەیخۆیت: 
١.
خوێ: زۆر خواردنی خوێ کاریگەری ھەیە لەسەر تەندروستی لەش لەمژینی کالیسیۆمی پێویست بۆ چارەسەری گرفتی ئێسک.
قاوە کەچەندین سودی تەندروستی ھەیە و زۆر خواردنی کافایینیش میز زیاتر دەکات و دەبێتە ھۆی دزەکردنی کالیسیۆم و کانزای تر کەدەبێـە ھۆی پێکھاتەی ئێسک و لەش.
باینجان: لەو سەوزانەش کەسەر بەم خێزانەیە وەک تەماتە و پەتاتە و بیبەر کەچەندین سودی ھەیە بەڵام زۆر خواردنی کاریگەری لاوەکی ھەیە کەئەویش زیادبونی تفتییەکانی پەیوەندیدارە بەھەوکردنی جومگەکانەوە.
