لەرێوڕەسمێكی تایبەتدا لەشاری سلێمانی دوو كتێبی تایبەت بەجینۆسایدكردنی گەلی كورد و  جینۆسایدی ئیزدییەكان خرانە بەردیدی خوێنەران.
بە بەشداری هێرۆ ئیبراهیم ئەحمەد ئەندامی مەكتەبی سیاسی ی.ن.ك و ژمارەیەك لە نوسەران و رۆشنبیران، هەردوو كتێبی جینۆسایدی گەلی كورد و  جینۆسایدی ئیزدییەكان لەمۆزەخانەی نیشتمانی ئەمنە سورەكە لەنوسینی  تەها سڵێمان  بڵاوكرایەوە و خرانە بەر دیدی خوێنەران.
هەردوو كتێبەكە بەزمانی ئینگلیزی نوسراون و لەسەر ئەركی لاهور شێخ جەنگی لێپرسراوی ئاژانسی پاراستن و زانیاری   –زانیاری هەرێم بەچاپ گەیەنراون كە نوسەری هەردوو كتێبەكە ستایشی ناوبراوی كرد بۆ ئەو هاوكارییەی پێشەكەشیكردووە.
ناوەرۆكی كتێبەكەش باس  لەجینۆساید و قوربانی و ماڵوێرانییانە دەكات كە بەسەر گەلی كورد و دواتر بەسەر برا ئیزدییەكاندا هاتووە
وتەبێژی وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی ڕایدەگەنێت: لە ئەمڕۆوە (١٥/٨) داواکاری بۆ وەرگرتن لە زانکۆ و پەیمانگە حکومییەکان بەسیستمی ڕاستەوخۆی زانکۆی لە (٣٧٧) بەش و کۆلێژی زانکۆ و پەیمانگەکانی
