تاوەرەكانی بازرگانی جیهانی دوای كارەساتەكەی 11ی سێپتەمبەری ساڵی 2001 كەوا رێكخراوی قاعیدە ئەو كارەی ئەنجام دابوو، لەكۆی 19كەس 15 كەسییان سعودی بوون.
سعودیە پێش ئەم بڕیارە هەڕەشەی فرۆشتنی سەنەداتی خەزێنەی ئەمریكی كرد، كەوا لە سعودییە بایی 750$ ملیار دەبێت.
لەبەرامبەرد لێقەوماوانی كارەساتەكە كەوا 2973 كوژراو 24 ون بوو هەزارەها بریندار لەناو باڵەخانەی سەنتەری بازرگانی جیهانی تووشی تەنگەنەفەسی و هەلمَژینی دوكەڵ و دووچاری تەنگەنەفەسی ببوون، ئەو هەموو ژمارەیە دەتوانن لەمەودوا داوای قەرەبوو لەحكومەتی سعودیە بكەنەوە جێی باسە كۆشكی سپی لەسەر زاری ئۆباما دەڵێت" بڕیارەكە واژۆ ناكەم و هەقی ڤیتۆ بەكاردەهێنم.
