پۆلیسی ڕاپەڕین لە ڕاگەیاندراوێکدا دۆزینەوەی تەرمی هاوڵاتیەکی ئاشکرادەکات و بەوتەی کە سوکارەکەشی ماوەی دوو ساڵە باری دەروونی تێکچووە.
گه‌نجێك به‌ناوی ( هـ .
م ) ته‌مه‌ن 23 ساڵ، پیشه‌ی خوێندكار، دانیشتووی گوندی ( جه‌لكان) سه‌ر به‌ ناحیه‌ی سه‌نگه‌سه‌ر-قه‌زای پشده‌ر، پاش ئه‌وه‌ی پێش نیوه‌ڕۆی ئه‌مڕۆ كاتژمێر 11:00 له‌ ماڵه‌وه‌ ده‌چێته‌ ده‌ره‌وه‌ كاتژمێر 3ی دوانیوه‌ڕۆی ئه‌مڕۆ ته‌رمه‌كه‌ی له‌ كوێستانه‌كانی سه‌رشێخانی سه‌رناحیه‌ی قه‌سرێ دۆزرایه‌وه‌ ده‌ستبه‌جێ مه‌فره‌زه‌كانی بنكه‌ی پۆلیسی ناحیه‌ی سه‌نگه‌سه‌ر ده‌ستیان كرد به‌ لێكۆڵینه‌وه‌ له‌ ڕووداوه‌كه‌ كه‌ به‌ وته‌ی كه‌سوكاره‌كه‌ی بۆ ماوه‌ی زیاتر له‌ دوو ساڵه‌ باری ده‌رونی تێكچووه‌، پاش توێكاری بۆ ته‌رمه‌كه‌ی له‌ نه‌خۆشخانه‌ی گشتی ڕانیه‌ ڕاده‌ستی كه‌سوكاره‌كه‌ی كرایه‌وه‌، ڕێكاری یاسایی گیراوه‌ته‌به‌ر و لێكۆڵینه‌وه‌ش به‌رده‌وامه‌.
