دوو پێشمەرگەی بریندار لە كاتی وەرگرتنی چارەسەری پزیشكی لە توركیا گورچیلەیان دەردەهێنرێت و بەڕێوەبەری گشتی دەزگای تەندروستی پێشمەرگەش دەڵێت: لیژنە پێكدێنین.
شەماڵ جەبار یاوەر بەڕێوبەری دەزگای تەندروستی پێشمەرگە لە لێدوانێكدا بەگەلی كوردستانی راگەیاند: زۆربەی ئەو پێشمەرگانەی چوونەتە توركیا ناڕازین لەشێوازی ئەو چارەسارانەی بۆیان دەكرێت,  سەبارەت بەدەنگۆی دەرهێنانی گورچیلەی دوو پێشمەرگەی بریندار لە توركیا د.
شەماڵ جەبار یاوەر رایگەیاند: لیژنە پێكدێنین و لێكۆڵینەوە لەو رووداوە دەكەین.
وتەبێژی وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی ڕایدەگەنێت: لە ئەمڕۆوە (١٥/٨) داواکاری بۆ وەرگرتن لە زانکۆ و پەیمانگە حکومییەکان بەسیستمی ڕاستەوخۆی زانکۆی لە (٣٧٧) بەش و کۆلێژی زانکۆ و پەیمانگەکانی
