هەرچەندە هێزە عێراقیەكان لە هێرش و هەوڵەكانیان بۆ كۆنترۆڵكردنەوەی هەردوو شاری رومادی و فەلوجە بەردەوامبوو، بەڵام بەهۆی ئامۆژگاریەكی ئەمریكییەكان هێرشەكانیان راگرتووە.
ئەو سەرچاوەیە ئاشكراشیكردووە، شەڕەكە لەبەر ئەو هۆیە راگیراوە، كە چەكدارە تیرۆریستەكانی‌ داعش زۆر كشاونەتەوە بۆ ئەوەی‌ خۆییان لەناو هاوڵاتییە مەدەنییەكانی ئەو ناوچانەدا بشارنەوە.
هاوكات هێما بەوەشكراوە، كە فڕۆكە جەنگیەكانی ئەمریكا لە گەیشتنی پاڵپشتی بۆ داعش رێگری دەكەن، بەڵام رووبەڕووی‌ تەكتیكێكی‌ نوێ بووەتەوە كە ئەو داعش پەیڕەوی‌ دەكات، ئەویش ناردنی‌ چەكدارە تیرۆریستەكانە بە ئۆتۆمبیلی‌ مەدەنی‌ كە زیاتر بە یەك یان دوو ئۆتۆمبێل بەڕیدەكەون و زۆرجاریش بۆ ئەوەی‌ لەلایەن فڕۆكە جەنگییەكانەوە نەكرێنە ئامانج، ئافرەت و منداڵ لە گەڵ خویاندا هەڵدەگرن.
