سەرباری تێپەڕبوونی چەندین ساڵ بەسەر کۆچی دوایی "مارلین مۆنرۆ"ی ئەکتەری ناسراوی ئەمریکی ، ھێشتا نیشانەی جوانی یە و کەسانێکی زۆر کەگرنگی بەجوانی دەدەن نھێنییەکانی ئاشکرا دەکەن.
یەکێک لەنھێنییەکانی بۆنەکەیەتی کەلەخۆی دەدات و زۆر دەمێنێتەوە، ئەمەش لەشێوازی بۆن لەخۆدانیدایە کەلەچەند شوێنێکی دەدات کەوادەکات ماوەیەکی زیاتر بمێنێتەوە.
چەند رێگەیەکی  تر ھەیە بۆ مانەوەی بۆن بۆ ماوەیەکی زۆر لەلەشدا، جا ئەمەش لەدوای خۆشتن دەبێت، کەلەش شێدار دەبێ و کونیلەکانی کراوە دەبێ و بۆنەکە زیاتر دەمژێت، دەکرێ سەرەتا فازلین بدەیت لەو شوێنەی کەدەتەوێ عەتری لێ بدەیت، بۆ جێگیرکردنی عەترەکە.
