سكرتێری رۆژنامەوانی قوباد تاڵەبانی رایگەیاند" كۆبوونەوەكە تایبەت بوو بەسیستمی ئەلیكترۆنی موچەخۆرانی هەرێمی كوردستان، گوتیشی بڕیارە لەسەرەتای مانگی 10 دەست بەتۆماركردنی ناوی موچەخۆرانی هەرێم بكرێت".
سەمیر هەورامی، ئەوەشی گوت" ئەم پڕۆسەی سیستەمی نوێی دابەشكردنی مووچە بەهاوكاری بانكە حكومیەكانی هەرێم ئەنجامدەدرێت و تاوەكو كۆتایی ئەمساڵ پرۆسەكە تەواو دەبێت.
گوتیشی" لەسەرەتای ساڵی نوێوە هەموو موچەخۆرێك حسابێكی خۆی لەبانكەكاندا دەبێت و كارتی تایبەتی بۆ دروستدەكرێت".
بەپێی سیستەمە نوێیەكە هەموو موچەخۆرێكی هەرێم كارتێكی بۆ دروستدەكرێت، لەو كارتەشدا هەموو زانیارییەكی تێدا هەڵدەگیرێت، لەوانە (شوێنی كار، بڕوانامە، كاتی دامەزراندن، موچەی بنەڕەتی و دەرماڵە).
