ئاڵتمایەر ئاشكراشیكرد كە لە ساڵی رابردوودا زیاتر لە سی و حەوت هەزار پەنابەر لە ئەڵمانیاوە بە ویستی خۆیان گەڕاونەتەوە و زیاتر لە بیست و دووهەزار پەنابەری دیكەش ناچار بە گەڕانەوە كراون.
تۆماس دی مایزیری، وەزیری ناوخۆی ئەڵمانیا لە كۆنگرەیەكی رۆژنامەوانیدا رایگەیاند كە لەماوەی سێ مانگی یەكەمی ساڵی دووهەزار و شانزەدا زیاتر لە سەد و هەشتا هەزار كۆچبەر داوای مافی پەنابەرێتیان لەو وڵاتە كردووە.
تۆماس ئاشكراشیكرد كە ژمارەی هاتنی پەنابەران بۆ ئەڵمانیا بەرێژەیەكی بەرچاو كەمی كردووە و رێككەوتنەكەی نێوان توركیا و یەكێتی ئەوروپاشی بەهۆكاری سەرەكی ئەو كەمنبوونەوەیە دانا.
