دەستەی گەشتوگوزاری هەرێمی كوردستان پێشبینی دەكات، لە رۆژەكانی پشووی جەژنی قورباندا زیاتر لە 200 هەزار گەشتیار سەردانی شاری هەولێر بكەن.
مەولەوی جەبار سەرۆكی دەستەی گەشتوگوزار ئاشكرایدەكات: بەپێی ئامارو پێشبینییەكانی ئێمە، بەشێوەیەكی گشتی لەپشووەكانی جەژنی قورباندا ئاماژە بەهاتنی نزیكەی ملیۆن گەشتیار بۆ هەرێمی كوردستان دەكرێت.
دەستەی گەشتوگوزاری هەرێمی كوردستان پێشتریش ئەوەیان ئاشكراكرد: كە پێشبینی دەكەن لەم ساڵدا ژمارەی گەشتیاران بۆ شارەكانی هەرێم روو لەبەرزبوونەوە بكات، ئەوەش دوای ئەوەدێت كە جەنگی دژی تیرۆرستان بەرەو كۆتایی دەچێت و ئاسایش بەشێوەیەكی گشتی بۆ ناوچەكە گەڕاوەتەوە.
عیراق و ئێران : قەبارەی ئاڵوگۆڕی بازرگانی نێوان هەردوو وڵات بۆ 20 ملیار دۆلاری ساڵانە بەرزدەكەینەوە
وتەبێژی وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی ڕایدەگەنێت: لە ئەمڕۆوە (١٥/٨) داواکاری بۆ وەرگرتن لە زانکۆ و پەیمانگە حکومییەکان بەسیستمی ڕاستەوخۆی زانکۆی لە (٣٧٧) بەش و کۆلێژی زانکۆ و پەیمانگەکانی
