سوپای ئەمریكا دوو لیوای نوێی سەر بە وەزارەتی پێشمەرگە، كە ژمارەیان چوار هەزار و چوارسەد پێشمەرگەیە پڕچەك دەكات.
لیوا قارەمان شێخ كەمال جێگری سەرۆكایەتی ئەركان بۆ ئۆپراسیۆنەكان لە وەزارەتی پێشمەرگە راگەیاندووە: چاوەڕوانی كەرەستە و چەك و تەقەمەنییەكانی ئەمریكا دەكەین بۆ دەستپێكردن بەمەشق و ڕاهێنان بە دوو لیواكەی هێزی پێشمەرگە.
لیوا قارەمان ئاماژەی بەوەشكردووە: بڕیارە ئەمریكا چەكی مامناوەند و سوك  و چەندین جۆر ئۆتۆمبێلی سەربازی و ئەمبوڵانس و جلوبەرگ و گولەنەبڕ و چەندین كەرەستەی تری پەیوەست بە هێزەكانی پێشمەرگە ڕەوانە بكات تا ئەو دوو لیوایەی پێ پڕچەك بكرێن.
سەبارەت بەپێكهاتەی دوو لیواكەش، جێگری سەرۆكایەتی ئەركان بۆ ئۆپراسیۆنەكان ئاشكرایكردووە: دوو لیوای هاوبەشی وەزارەتی پێشمەرگە دەبێت و هەر لیوایەكیشان پێكدێت لە 2200 پێشمەرگە و كەرەستەو پێداویستییەكانی خۆمانیان لێوەردەگرینەوە و ئەوانەی ئەمریكایان پێدەدرێت.
وتەبێژی وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی ڕایدەگەنێت: لە ئەمڕۆوە (١٥/٨) داواکاری بۆ وەرگرتن لە زانکۆ و پەیمانگە حکومییەکان بەسیستمی ڕاستەوخۆی زانکۆی لە (٣٧٧) بەش و کۆلێژی زانکۆ و پەیمانگەکانی
