ئاشكراشیكرد، كە بەهۆی بۆردوومانی فرۆكە جەنگیەكانەوە زیاتر لە چل و پێنج چەكداری تیرۆریستی داعش كوژراون و دەیانی دیكەیشیان لێ بریندار بووە.
‌سەرچاوەكە دووپاتشیكردەوە، كە یەكێك لە كوژراوەكان پلەی ئەمیری هەیەو ناوی عیسام ئیبراهیم جەوالیە و بە ئەبو ئەنەس ناسراوەو لە هۆزی ئەلجەوالە.
هاوكات سەرچاوەیەكی دیكەی سەربازی لە هێزەكانی پێشمەرگە بەكەناڵی رێگای راگەیاند، كە شەوی رابردوو چەند چەكدارێكی داعش لە پردی زەرگەی رۆژئاوای دووزخورماتووە دزەیانكردووەو هەوڵیانداوە نێوان هەردوو فەوجی یەك و چواری هێزەكانی پێشمەرگە لەو سنورە بۆمبڕێژ بكەن، بەڵام پێشوەخت هێزەكانی پێشمەرگە بۆسەیان بۆ ئەو چەكدارە تیرۆریستانەی داعش داناوەو لەگەڵ گەیشتنیان لێیان هاتوونەتە دەست و رووبەروویان بوونەتەوە.
