هەموو ئاگادری ئەوەین کە لەم ماوانەی ڕابردووداو لە شارەکانی مالمیۆ و ستۆکهۆڵم و چەندین شوێنی تر، ڕاسیستەکان و نازیستەکان کەوتنە جووڵە و چەندین چالاکیان ئەنجامدا، تا کار گەیشتە ئەوەی کە لەگەڵ...				 درێژەی بابەت
ناوەندی ڕۆشنبیری و هونەری ئەندێشە، پێشانگایەکی کاریکاتێری بۆ هونەرمەند بەکر عبدلرحمان دەکاتەوە شوێن: هۆڵی ئەندێشە بەروار: ٢٣-٣-٢٠١٤ تا ٢٦-٣-٢٠١٤  				 درێژەی بابەت
دوا به دوای ئاماده‌کاریه‌کان بۆ پێک هێنانی کونفرانسێک له باره‌گای سه‌ره‌کی نه‌ته‌وه یه‌کگرتووه‌کان به ئامانجی بردنه پێشی که‌یسی کیمیابارانی هه‌ڵه‌بجه و به نێۆ نه‌ته‌وه‌یی کردنی ئه‌و که‌یسه،...				 درێژەی بابەت
رۆژانی ١٥-و١٦ ئەم مانگە، ڕێکخراوی دەرەوەی حزبی کۆمۆنیستی کرێکاریی کوردستان، لەشاری هلسنکی پایتەختی فنلاند،  سێهەمیین کۆنفرانسی خۆی به‌ست.
له‌م کۆنفرانسه‌دا که‌بە بەشداری زۆرینه‌ی ئه‌ندامانی...				 درێژەی بابەت
لەدوای نووسینی ئەم پەیامە، زانیمان کە بە بریاری حکومەتی هەرێمی کوردستان، هەڵبجە کرا بە پارێزگا، ئێمە لێرەوە پیرۆزبایی لە هەموو خەڵکی هەڵبجە دەکەین، پەیامەکەی ئێمە جگە لەم پیارۆزباییکردنە، دو...				 درێژەی بابەت
فه‌رمان خێڵانى: ئه‌مرۆ شه‌ممه‌ 15 – 03 – 2014 له‌ مه‌یدانی هێلڤیتسیا  Helvitiaplatz ى شارى بێرنى پايته‌ختى سويسرا بۆ ئازادكردنى زيندانيانى سياسى (سه‌يد ئه‌كره‌م و نياز عه‌زيز و بيلال نورى) ك...				 درێژەی بابەت
به ئامانجی به نێۆ نه‌ته‌وه‌یی کردنی کیمیابارن و کۆمه‌ڵکوژی حه‌ڵه‌بجه، کۆنفرانسێکی تایبه‌ت له ژێر ناوی ” یادکردنه‌وه‌ی قۆربانیانی تراژیدیای حه‌ڵه‌بجه”، له لایه‌ن ١٠ ڕێکخراوی کوردس...				 درێژەی بابەت
