ئاشکرایە کە هەوڵەکانی ئێستای حکومەتی عەبادی بۆ هێرشکردنە سەر کەرکوک لەدرێژەی بڕیاری پێشوەختی حکومەت و پەرلەمانی عێراقە کە دژ رفراندوم و شکست پێهێنانی بڕیاری سەربەخۆیی خەڵکی کوردستان داویانە...				 درێژەی بابەت
ڕیفراندۆمی گشتی کوردستانی عێراق کە لە ڕۆژی ٢٥ ئەیلول ئەنجامدرا، سەربەخۆ لە ئەنگیزە ومەبەستی سیاسی دەسەڵاتدارانی حکومەتی هەرێمی کوردستان یەک ڕوداوی مێژویی گرنگ بوو کە لە ئاڵوگٶڕەکانی دواتردا...				 درێژەی بابەت
ئوسامە نوجێفی، جێگری سەرۆک کۆماری عێراق، رایگەیاند، مەسعود بارزانی رازی بووە، بەوەی ئەنجامی ریفراندۆم ھەڵپەسێرێت، و بچنە دیالۆگەوە لەگەڵ بەغدا، بەڵام داوای کردووە سزاکان لەسەر ھەرێم ھەڵبگیرد...				 درێژەی بابەت
پێشتر مانۆڕی سەربازی و دەستبەسەرداگرتنی بواری ئاسمانی هەرێم و ئێستاش هەڕەشەی داخستنی سەرجەم دەروازە سنورییەکان، هەوڵێک بۆ لەباربردنی دەوڵەتی کوردی پێش ئەوەی لە دایک ببێت.
عێراق دەیەوێت لە ڕو...				 درێژەی بابەت
ئێزا ئال ماسری وەرگێڕانی /هێمن خاليد بەشێک لە وتارەکەیە نەک تەواوی وتارەکە.
دەخوازم قەشەنگ بم، جوانپۆش بم، باریک و لاوازبم ، وەک ئەو کچانەی لە گۆڤارەکان دەیان بینم، وەک کچانی ناو ڕۆمانە پۆپی...				 درێژەی بابەت
د.
دلێر حەسەن  پزیشکی پسپۆڕ لە دەرمانسازیدا ڕایگەیاند: دەرمانی هێورکەرەوە ئەوەیە کە بارودۆخی مرۆڤ دەگۆڕێت لە دۆخێکی ناجێگیرەوە بۆ دۆخێکی جێگیر، دەرمانی هێورکەرەوەکان بۆ چەند مەبەستێک بەکاردێ...				 درێژەی بابەت
موراد قه‌ره‌یلان رایده‌گه‌یه‌نێت, له‌ كاتێكدا توركیا هه‌ڕه‌شه‌ له‌ هه‌رێم ده‌كات، نێچیرڤان بارزانی‌ ده‌پاڕێته‌وه‌, ده‌شڵێت، ئه‌گه‌ر توركیا هێرش بكاته‌ سه‌ر هه‌رێم, په‌كه‌كه‌ به‌رگری‌ ده‌كات....				 درێژەی بابەت
