هێزەكانی پێشمەرگەی كوردستان 8 گوند لەدەوروبەری  موسڵ كۆنتڕۆڵدەكەنەوە و بەرەو دەروازەی شاری موسڵ پێشڕەوی دەكەن.
سەرچاوەكان لەهێزی پێشمەرگەی كوردستان ئاشكرایانكرد لەسەرەتای دەستپێكردنی ئۆپەراسیۆنی كۆنتڕۆڵكردنی موسڵ لەبەرەبەیانی ئەمڕۆوە تا ئێستا  هەشت گوند لەسنوری موسڵ كۆنتڕۆڵكراوەتەوە و پێشڕەوییەكانی پێشمەرگەش بەرەو دەوازەكانی شاری موسڵ بەردەوامە.
راشیانگەیاند: هێزەكانی پێشمەرگە تەنیا 7 كیلۆمەتریان ماوە بگەنە ناوشاری موسڵ.
بەگوێرەی زانیارییەكانی هێزی پێشمەرگەی كوردستان  لە ئۆپەراسیۆنەكەدا گوندەكانی باسخەرە و شێخ  و بەدنەی گەورە و بەدنەی بچووك و شاقوڵی و خەرابە سوڵتان و ئەسقوف كۆنتڕۆڵكراونەتەوە.
سەرچاوەكەی هێزی پێشمەرگەی كوردستان ئاماژەی بەوەشكردووە، هێزی پێشمەرگە لەسەرجەم میحوەرەكان ئەو پلانانەی بۆیان دیاریكرابوو بەسەركەوتوویی  جێبەجێیانكردووە و سەرجەم رێگاكانیان بۆ سوپای عیراق واڵاكردۆتەوە بۆ هێرشی سوپا و هێزە ئەمنییەكانی عیراق بۆ سەنتەری شاری موسڵ
وتەبێژی وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی ڕایدەگەنێت: لە ئەمڕۆوە (١٥/٨) داواکاری بۆ وەرگرتن لە زانکۆ و پەیمانگە حکومییەکان بەسیستمی ڕاستەوخۆی زانکۆی لە (٣٧٧) بەش و کۆلێژی زانکۆ و پەیمانگەکانی
