ئەحمەد عەبدولجەلیل بەڕێوەبەری‌ فەرمانگەی‌ خانەنشینی‌ گشتی‌ عێراق رایگەیاند" بەپێی یاسای‌ وەبەرهێنان سندوقی‌ خانەنشینی‌ دەتوانێت بەشێك لە داهاتەكەی‌ وەكو قۆناغی‌ یەكەم لەبوارەكانی‌ قەرز بەگەڕبخات.
ناوبراو بۆسۆمەرییە نیوز دەڵێت" پێشینەكە بریتییە لەپێدانی‌ موچەی‌ پێنج مانگ بەیەكجار بەفەرمانبەران و خانەنشینان و پێشینەكەش بۆلایەنی هاوسەرگیری‌ و منداڵبوون و بواری دیكەو پێداویستی ناوماڵ بەكاردێت.
گوتیشی" فەرمانبەران و خانەنشینان لەرێگەی‌ پڕكردنەوەی‌ فۆرمێكی‌ ئەلیكترۆنیی پێشینەكە وەردەگرن.
تائێستاش دیار نییە كەداخۆ ئەو پێشینەیە فەرمانبەرانی هەرێمی كوردستان دەگرێتەوە یان نا، لەم بارەیەوە وەزارەتی دارایی هیچ روونكردنەوەیەكی نەداوە.
