ھەرچەندە ئەندامەکانی لەشی مرۆڤ بەشێوەیەکی ئۆتۆماتیکی خۆیان پاک دەکەنەوە بەڵام ھەندێ جار بەھۆی کەڵەکەبونی مادە ژەھراوییەکانەوە گرفت بۆ کارکردنیان دروست دەبێت بۆیە دەکرێ پشت بەرێگای تر ببەستیت بۆ پاککردنەوەی جەستە لەشەکری زیادە و پاشماوەی خۆراکە ناتەندروستەکان.
پێکھاتەکان بدە لەخەڵاتە تا شێوە گیراوەیەکی ھاوسەنگ دەست دەکەوێت پاشان بیخە نێو بوتڵێک و تۆوی چیاکەی تێ بکە و تێکەڵی بکە.
ئەم گیراوەیە رێژەیەکی زۆری پێکھاتە خۆراکییەکان وڤیتامین دابین دەکات بۆ لەشت کەبەدرێژایی رۆژ سودی لێ ببینیت و میتابۆلیزم کارا دەکات.
لەگەڵ ئەم گیراوەیەشدا ھەوڵ بدە رێژەیەکی زۆری ئاو بخۆیتەوە بەو جۆرە ھەرس باشتر دەکات و پرۆسەی فڕێدانی ژەھر و پاشماوەکانی باشتر دەبێت.
