كوڕەكەی ئوسامە بن لادنی رابەری پێشووتری رێكخراوی تیرۆریستی قاعیدە بەناوی حەمزە داوا لەموسڵمانان دەكات لەسوریادا دەست بەجیهادكردن بكەن و پێی وایە بەهۆی ئەو جیهادەوە فەلەستین لەچنگی لەسەهیۆنییەت دەردەهێنرێت.
ئاژانسی فرانس پرێس بڵاویكردووەتەوە كەحەمزەی كوڕی بن لادن رۆژی 9ی ئایاری 2016 لەتۆمارێكی دەنگیدا دەڵێت" پێویستە موسڵمانان گرنگی زۆر بەجیهادكردن لەوڵاتی شام بدەن ریزەكانی موجاهدینەكان لەو وڵاتەدا رێكبخەنەوە.
دەشڵێت" شەڕكردن لەسوریادا " باشترین هەلە بۆ ئازادكردنی فەلەستین.
جێی باسە رۆژێك بەر لەو تۆمارە دەنگییەی حەمزەی بن لادەن، ئەیمەن زەواهری رابەری ئێستای قاعیدە ئەمیش لەتۆمارێكی دەنگیدا داوایكرد دەست بەجیهادكردن لەسوریادابكرێتەوەو بەهەموو شێوەیەك پشتیوانی لێبكرێت.
زەواهیری داعشی بە هەڵگەڕاوە تەكفیرییە نوێیەكان ناوبر.
