تا بزوێنەری ئۆتۆمبیلەکەت بەشێوەیەکی باش کاربکات و رێژەیەکی پێویست ھەوای تێ بچێت پێویستە چەند رێوشوێنێک بگریتە بەر، بۆ رێگری لەوەش دەبێ فلتەری ھەوای ئۆتۆمبیلەکەت پاک بکەیتەوە.
سەرەتا دەبێ بزانیت فلتەری ھەوا بریتیە لەشانەیەکی بچوکی تێک ئاڵۆسکاو کەرێگری لەچونە ژوورەوەی تەپوتۆز و خۆڵ دەکات بۆ نێو مەکینەکە لەرێی ھەواوە، ھەرکات ویستت فلتەری ھەواکە پاک بکەیتەوە دەبێ دەریبکەیت و ئینجا ھەوای لێ بدەیت.
کاتێ فلتەر دەگۆڕیت دڵنیابەرەوە کەکونی دەرچەی مەکینەکە داخراوە یان داتپۆشیوە ھاوکات ھەرگیز ھەستەوەری Air Mass پاک مەکەرەوە بەھەوای زۆر چونکە دەبێتە ھۆی تێکدانی.
