به‌ڕێوبه‌ری ڕاگه‌یاندنی كاره‌بای سلێمانی ڕایده‌گه‌یه‌نێت خشته‌ی كاره‌با كۆڕانكاری به‌سه‌ردادێت و ڕۆژانه‌ 16 كاتژمێر كاره‌بای نیشتیمانی ده‌درێت به‌هاوڵاتیان ماوه‌ی چه‌ند هه‌فته‌یه‌ك ده‌بێـت قه‌یرانی كاره‌با سه‌ری هه‌ڵداوه‌ته‌وه‌ و ئه‌مه‌ش بوه‌ته‌ مایه‌ی ناڕه‌زای لای هاوڵاتیان.
به‌مه‌به‌ستی ڕێكخستنه‌وه‌ی كاره‌بای نیشتیمانی و مۆلیده‌ ئه‌هلیه‌كانی سلێمانی، گۆڕانكاری نوێیان به‌سه‌رخشته‌ی كاره‌بادا هێناوه‌.
ده‌شڵێ‌: به‌گوێره‌ی ئه‌و خشته‌یه‌ی دایان ناوه‌ هاوڵاتیان بێكاره‌با نابن و 16 كاتژمێر كاره‌بای نیشتیمانی به‌هاوڵاتیان ده‌درێت.
به‌رنامه‌ی‌ كاره‌با به‌ پێی‌ خشته‌ی‌ نوێی‌ كاره‌با به‌م شێوه‌یه‌: كاره‌بای نیشتیمانی ڕۆژانه‌ كاتژمێر4ی عه‌سر بۆ7ی ئێواره‌ و 10ی شه‌و بۆ 3ی به‌یانی ده‌بێت.
خاوه‌نی مۆلیده‌كانیش ئاماژه‌ بۆ ئه‌وه‌ ده‌كه‌ن پابه‌ند ده‌بن ڕێنمایه‌كانی به‌ڕێو به‌رایه‌تی كاره‌بای سلێمانی و ڕۆژانه‌ 8كاتژمێر كاره‌با بۆ هاوڵاتیان دابین ده‌كه‌ن.
