هێزەكانی ئاسایشی شارەزوور 4 كەسیان بە تۆمەتی بازرگانی كردن بە حەبی قەدەغە كراوەوە دەستگیر كرد.
هێزەكانی ئاسایشی شارەزوور دەستگیر كردنی چوار تۆمەتباریان لە رووبەرووبونەوەیەكدا ڕاگەیاند كە هەستابوون بە هێنانی حەبی قەدەغەكراو.
لەو بارەوە رائید ئاراس محەمەد وتەبێژی بەڕێوبەرایەتی ئاسایشی شارەزوور رایگەیاند ئەو تۆمەتبارانە كەتوونەتە ناو  كەمینی هێزەكانی ئاسایشی شارەزوورەوە و تەقەیان لەهێزەكانیان كردووە بەڵام هێزەكانیان توانیویانە ڕایانبگرن و چوار كەسیان دەستگیر بكەن.
وتیشی تۆمەتبارەكان بڕی 39 كارتون حەبیان پێبووە كە دەكاتە زیاتر لە ملیۆنێك حەب و بەپێی ماددەی 14 لە یاسای مادەی هۆشبەر تۆمەتبارەكان دەستگیر كراون و دوو كەسیشان هەڵهاتوون كە فەرمانی دەستگیر كردنیان لەلایەن دادوەری ئاسایشی شارەزوورەوە بۆ دەرچووە و لێكوڵینەوە بەردەوامە
وتەبێژی وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی ڕایدەگەنێت: لە ئەمڕۆوە (١٥/٨) داواکاری بۆ وەرگرتن لە زانکۆ و پەیمانگە حکومییەکان بەسیستمی ڕاستەوخۆی زانکۆی لە (٣٧٧) بەش و کۆلێژی زانکۆ و پەیمانگەکانی
