دوای ئەوەی دوێنێ 30ى حوزەیرانی 2015 ئەنجومەنی پارێزگای سلێمانی بەكۆی دەنگی ئەندامانی بڕیاری لەسەركارلادانی سەرۆكی شارەوانی هەڵەبجەی دەركرد، خدر كەریم سەرۆكی شارەوانی هەڵەبجە، كاردانەوەی نواندو بۆدەزگا راگەیاندنەكان گوتی" بڕیارەكەی ئەنجومەنی‌ پارێزگای سلێمانی ناوزڕاندنی من بوو، ئەوەی ئەنجومەن كردی، تەنها راسپاردەیەو بڕیار‌ نییەو لەڕوی یاساییشەوە ناتوانن راسپاردەش دەربكەن.
گوتی" پابەندم بەیاساو لەدەوامی فەرمی خۆم وەك سەرۆكی شارەوانی بەردەوام دەبم.
ئەنجومەنی پارێزگای سلێمانیش رایدەگەیەنێت" ئێمە بڕیارمان دەركدووەو داوامان لەوەزارەتی شارەوانی كردووەو بڕیار بۆسەرۆك شارەوانییەكان دەربكات، تامتمانە لەو سەرۆك شارەوانییەی هەڵەبجە وەرگرنەوە.
