دوای ئەوەی لەماانگی نیسانی ساڵی 1999لەوڵاتی كینیا میتی توركیا سەرۆكی پارتی كرێكارانی كوردستان عەبدوڵڵا ئۆجەلانیان دەستگیركردو هەمان ساڵ بەتۆمەتی یاخیبوون و جیابوونەوەو بەرپاكردنی شەڕ دژی توركیا سزای لەسێدارەدانیان بەسەردا سەقاند، دواتر لەساڵی 2003 بەمەبەستی ئەوەی لەیەكێتی ئەوروپا ببێتە ئەندام، توركیا سزاكەی بۆزیندانی هەتاهەتایی گۆڕی.
ئێستا جارێكی دیكە پارێزەرەكانی ئۆجەلان پەنا دەبەنە بەر دادگای ئەوروپی بۆمافەكانی مرۆڤ، تا جارێكی دیكە لە دادگایەكی سەربەخۆو بێ لایەندا دادگایی بكرێتەوە.
جەنگیز یۆریكلی، یەك لەپارێزەرەكانی ئۆجەلانەو بۆسایتی (بیانێت) گوتی" " دادگای دەستووریی توركیا داوای ئێمەی لەمەڕ دووبارە دادكاییكردنەوەی ئۆجەلان رەتكردەوەو رایانگەیاند" پێداچونەوە بەكەیسەكانی پێش ساڵی 2012 دا" ناكەن.
