<description>کارێکی باشتان کردووه‌ که‌ له‌ کۆڕه‌که‌ی دۆکتۆر ئێلیدا گێڤارادا ئاماده‌ بوون.
به‌ڵام به‌ڕاستی جێی سه‌رنجه‌ که‌ پهرسیارێکتان لێ نه‌کردووه‌ له‌باره‌ی کورد و کوردستانه‌وه‌، هه‌ر نه‌بێ بۆ ئه‌وه‌ی ناوی کوردستانی به‌ر گوێ بکه‌وێت.
تۆ ده‌بینی کابرای فه‌له‌ستینی پێشنیاز ده‌کات گیڤارا سه‌ردانی فه‌له‌ستین بکات، ئێوه‌یش ده‌تانتوانی داوای لێ بکه‌ن سه‌ردانی کوررستان بکات.
ڕاسته‌ ئێمه‌ ڕه‌نگه‌ پێویستمان به‌ دۆکتۆر و ده‌رمان نه‌بێت، به‌ڵام شتێکی باشه‌ پێوه‌ندیمان له‌گه‌ڵ هه‌موو لایه‌نێکدا هه‌بێت.<br />
ده ست خۆشیتان لێ ده که م که له م کۆڕه دا ئاماده بوون <br />
