تۆڕی مافەكانی مرۆڤ لە سوریا رایگەیاند: لەدوای هێرشەكەی غوتە لە ساڵی2013وە حكومەتی سوریا 174 جار چەكی كیمیایی لە رووبەڕووبوونەوەكاندا بەكارهێناوە.
تۆڕی مافەكانی مرۆڤ لە سوریا لە راپۆرتێكیدا ئەوەی خستۆتەڕوو: كە سەرەڕای متمانەی هەریەك لە ئەمریكا و روسیا بۆ لەناوبردنی كۆگاكانی چەكی كیمیایی حكومەتی سوریا، بەڵام بەكارهێنانی چەكە كیمیاییەكان بەردەوام بووە.
لەو ڕاپۆرتەدا باس لەوەشكراوە: كە حكومەتی سوریا 174 جار، هێرشی كیمیایی ئەنجامداوە، سەرجەمیشیان لەدوای هێرشەكەی سەر ناوچەی غوتەی خۆرهەڵات لە دیمەشقی پایتەخت لە ساڵی 2013دا بووە.
وتەبێژی وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی ڕایدەگەنێت: لە ئەمڕۆوە (١٥/٨) داواکاری بۆ وەرگرتن لە زانکۆ و پەیمانگە حکومییەکان بەسیستمی ڕاستەوخۆی زانکۆی لە (٣٧٧) بەش و کۆلێژی زانکۆ و پەیمانگەکانی
