<description>كاك رامیار.. ئه‌كه‌ر مه‌به‌ستتان له‌ نوسینی ئه‌م به‌یاننامه‌یه‌ت به‌و مه‌به‌سته‌ بێت، كه‌ تۆش هه‌یت،( شه‌نده‌ له‌مه‌نده‌ كه‌متر نییه‌) ئه‌وا به‌سه‌نده‌.. ده‌نا خۆت ده‌زانیت چی ده‌ڵێیت؟ یان ده‌ته‌وێت جی بڵێیت؟ وه‌رزی سیاسی؟ چ رابه‌رین و خروشانیك له‌ ریكه‌وه‌ ته‌واوی بنه‌ما كه‌لتوری و مه‌عریفی و كومه‌لایه‌تییه‌كانی كوری؟ به‌ قه‌ولی جه‌نابت مادام له‌ وه‌رزیكی سیاسی تینابه‌ریت با خه‌لك لییدانیشێت؟ ئه‌ترسم براده‌رانی كوردسات یان كاك به‌هیز ئه‌وه‌ی فیركردبیت!
ده‌بوو هه‌ر نمونه‌یه‌كت بهێنابایه‌وه‌ باسی عیراقت نه‌كردبایه‌.
ئه‌وه‌ی له‌ ئه‌لف و بێی سیاسی تیبكات ده‌زانێت.. كی عیراقی به‌و ده‌رده‌ برد.. كه‌ بوترێت ڕه‌حمه‌ت له‌ كفن دز.
تكایه‌ وه‌ك ده‌سته‌ جیله‌ت نییه‌ بۆ ئاكری ئه‌م خرۆشانه‌.. میزی بیامه‌كه‌.
له‌كه‌ل خوشه‌ویستیم</description>
