عەبدولوەهاب سەعدی راشیگەیاند "هێزەکانی دژەتیرۆری عێراق تەنیا سێ کیلۆمەتر لە ناوەندی شاری فەللوجەوە دوورن و چەند شوێنێکی سەرەکیشیان لە باشووری شارەکە کۆنترۆڵ کردووەتەوە".
فەرماندەی ئۆپەراسیۆنی کۆنترۆڵکردنەوەی فەللوجە گوتیشی "رێکخراوی داعش ویستی شەڕە گەورەکە لەدەرەوەی شارەکەدا بکات، بەڵام هێزە عێراقییەکان توانیان سەرکەوتنی گەورە بەدەستبێنن و تەنانەت لەماوەی هەشت رۆژدا گەڕەکی شوهەدای شارەکەیان کۆنترۆڵکردەوە:.
بەگوتەی ژەنەڕاڵ عەبدولوەهاب، هێزە عێراقییەکان زۆربەی شوێنە سەرەکییەکانی باشووری فەللوجەیان کۆنتڕۆڵ کردووەتەوە و تەنیا سێ کیلۆمەتریش لە سەرەکیترین باڵەخانەی فەرمی شارەکەوە لە ناوەندی فەللوجەوە دوورن.
ئێستا لەرێی ئینتەر نێتەوە سزای سەرپێچی هاتوچۆی هاوڵاتیان بڵاو دەكرێتەوەو، هاوڵاتیان لە نرخی سزاكان ناڕازین
  تەنیا رێگە بۆ چارەسەركردنی كێشەكانی عێراق فیدرالیزمە هەقە ئەمەپێش پێكهێنانی حكومەتی داهاتوو بەرنامەی هەموو لایەك بێت
  نێچیرڤان بارزانی بۆ گوڵان: لەمڕۆ بەدوواوە ئامانجی پارتی ئەوەیە چۆن بتوانێت زیاتر خزمەتی خەڵكی كوردستان بكات
  عەدنان كەریم لە دیمانەیەكی تایبەتی گۆڤاری گوڵاندا: داوا لە پەرلەمانی كوردستان دەكەم لە دەركردنی یاسایەك بۆ پاراستنی فەرهەنگی كوردی پەلە بكات
  سەرۆك كۆماری عێراق بۆ گوڵان: هاوپەیمانی پارتی و یەكێتی هاوپەیمانییەكی موقەدەسە و لەسەرووی هەموو شتێكەوەیە
  عەدنان موفتی ((سەرۆكی پێشووی پەرلەمانی كوردستان)) بۆ گوڵان: لەدەستووری هەرێمدا سیستمی حكومڕانی پەرلەمانیەو بەپێی یاساش دەبێت راپرسی لەسەر دەستوور بكرێت
  مەهاباد قەرەداغی بەرپرسی پەیمانگەی یەكێتی ئافرەتانی كوردستان بۆ پرسە كۆمەڵایەتییەكان: پێویستە ئافرەت كاتێك بەشداری فیعلی سیاسەت دەكات، خۆی بۆ ئەو پۆستە تەرخان بكات
