بەڕێوەبەری دانەوێڵەی پارێزگای كوردستان ئاشكرایكردوە: لە وەرزی دروێنەی ئەمساڵدا زیاتر لە 495 هەزار تۆن گەنم لە جوتیارانی سنووری پارێزگاكەیان بە بە های 657 ملیار تمەن وەرگیراوە.
جەماڵ ساڵحی بەڕێوەبەری دانەوێڵەی پارێزگای كوردستان بە ئاژانسی میهری ڕایگەیاندوە: زۆرترین بڕی گەنم لە شاری قوروە وەرگیراوەو زیاتر لە 111 هەزار تۆن بووە، دوای ئەویش شاری بیجاڕ بە كڕینەوەی 97 هەزار تۆن گەنم لە پلەی دووەمدا هاتووە، پاشانیش شاری سەقز بە 96 هەزار تۆن گەنم لە پلەی سێەمدا هاتووە.
ساڵحی ئاماژەی بەوەشكرد: لەو گەنمەی كە بە بەهای 657 ملیار تمەن لە جوتیاران وەرگیراوە، تائێستا زیاتر لە 292 ملیار تمەنی دراوە بە جوتیاران‌و زیاتر لە 355 ملیار تمەنی تریشی ماوەو بریارە ئەویش بە زوترین كات دابەش بكرێت.
وتەبێژی وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی ڕایدەگەنێت: لە ئەمڕۆوە (١٥/٨) داواکاری بۆ وەرگرتن لە زانکۆ و پەیمانگە حکومییەکان بەسیستمی ڕاستەوخۆی زانکۆی لە (٣٧٧) بەش و کۆلێژی زانکۆ و پەیمانگەکانی
