رەوەز گەنجێکی سەرکەوتووی بواری ھونەری گۆرانی ووتنە، بەچەند بەرھەمێکی کەمەوە، توانیویەتی جێگەیەکی باش لەنێو ھونەری کوردیدا بۆخۆی بدۆزێتەوەو گۆرانیەکانی ببنە ھۆی ناساندنی لەماوەی کارکردنیدا.
رەوەز دلێر،ناسراو بەرەوەز رەجەب، تەمەن ٢٥ سال،  لەخێزانێکی ناسراوی شاری سێمانیدا لەدایکبووەو (رەجەب) ناوی باپیریەتی و وەک نازناو بۆخۆی ھەڵبژاردووە، دەرچووی بەشی کارگێری زانکۆی سلێمانیە.
رەوەز رەجەب:ھەرلەمنداڵییەوە ھەستم کردووە،بەھرەی ھونەریم تێدایە،یەکەمجار بە ھونەری وێنەکێشان دەستم پێکرد،پاشان دەستم دایە فێربوونی ئامێری موزیک، دواتر گۆرانی ووتنم ھەڵبژارد.
ڕەوەز رەجەب:چەند جارێک خولی فێربوونی ئامێری موزیکم بینیووە، بەڵام بەھۆی کاری دیکەوە نەمتوانیووە تاکۆتایی خولەکە بەشدارببم، فێربوونی ئامێری گیتارو پیانۆ زیاتر بەشێوەی دەنگی خۆم لەماڵەوە فێربووم.
رەوەز رەجەب: ھەر بەردەوامم لەوێنەکێشان، بەڵام کەمتر وەک سەرەتا نا، جار جار دەرفەت دروست دەبێت وێنە دەکێشم.
رەوەز رەجەب: ھونەر تەنھا وەک حەزێکی خۆم کاری تێدا دەکەم،وەک پیشەی سەرەکیم چەند کارێکی دیکە دەکەم،لەئێستادا سەرپەرشتیاری کافێیەکم.
رەوەز رەجەب: نەخێر ئەوە تەنھا خەیاڵێک بوو،چۆن زۆرجار وێنەکێشێک وێنەی کەسێک دەکێشێت و کەسەکەش بوونی نیەو تەنھا خەیاڵێکە.
رەوەز رەجەب: وێنەی (ئایلان) بۆخۆی پەیامێک بوو،زۆر کاری تێکردووم،تێکستێکی مامۆستا بەندی عەلیم بینی، زۆر جوان بۆ ئایلانی نوسیبوو،پێم خۆش بوو وەک وەفایەک ئەو گۆرانیە پێشکەش بەرۆحی ئایلان بکەم.
رەوەز رەجەب: بەداخەوە،تائێستا نازانم بۆ کچان نایانەوێت لەکلیپدا دەربکەون،لەئێستادا کچان زیاتر لەکاری ریکلامدا دەردەکەون،کاری کلیپیش بەکەسانی شارەزاو ئاکتینێکی باش ھەیە،ھەموو کەسێک ناتوانێت ئەو کارە بکات.
رەوەز رەجەب:بەڵێ بەدڵناییەوە دەتوانرێت لەکوردستان کاری کلیپی باش بکرێت بەکوالێتی زۆرباش،بەھۆی دروستبوونی چەندین کۆمپانیای باشی بەرھەمھێنانی بواری کلیپ.
رەوەز رەجەب:بەڕای من بۆ سەرکەوتنی ھونەرمەند سێ ھۆکار گرنگە،لەوانە کەسایەتی ھونەرمەندەکە، توانایەکی ھونەری باش،تێکست و ئاوازیش ھۆکاری دیکەن.
رەوەز رەجەب:پێم وایە،ماوەی نێوان کارە ھونەریەکان دەبێت درێژ بێت،تا گۆرانیەکان بەباشی لەگوێی گوێگراندا نەچەسپێت دەست نەبرێت بۆکاری نوێ،ئەگەر بەم شێوەیە بێت خەڵک بەگۆرانیەکانت دەتناسنەوە.
رەوەز رەجەب:دوای بڵاوبونەوەی کارەکانم بەشی ئەوە فیدباکی باشم بۆھاتۆتەوە لەلایەن کەسانی بەئەزمونی کاری ھونەریەوە،ببێتە ھۆکار بۆ رازیبوونم لەکارەکانم.
رەوەز رەجەب:بەڵێ لەئێستادا خەریکی بەرھەمھێنانی کارێکی نوێم،تێکستەکەی ھی ھاورێم ئاودێرە،ئاوازی خۆمە،گۆارنییەکی شادو دڵخۆشکەرە،جیاوازە لەگۆرانیەکانی دیکەم،چونکە پێم وایە دەبێت ئەو گۆرانکارییە بکرێت.
