(ریبێكا دیكس)ی تەمەن 30ی ساڵ كچە دیپلۆماتكار و كارمەندی باڵیۆزخانەی بەریتانیا تەرمەكەی لەبەیروتی پایتەختی لوبنان لەسەر ڕێگایەكی سەرەكی و بەدوری 8 كیلۆمەتر لەبەیروت لەلایەن هێزە ئەمنیەكانی لوبنانەوە بەكوژراوی دۆزرایەوە، پاش گواستنەوەی تەرمەكە بۆ پزیشكی دادوەری دەركەوتووە كچە دیپلۆماتكارەكەی باڵیۆزخانەی بەریتانیا دەستدرێژی كراوەتە  سەر و دواتر كوژراوە.
بەهاوكاری ئاژانسی هەواڵگری ئەمریكا (سی ئای ئەی) , دەزگای هەواڵگری روسیا پیلانێكی تیرۆریستی لە ناوخۆی وڵاتەكەی پووچەڵكردەوە.
بەڕێوبەری بەشی هەناوی لە نەخۆشخانەی فێركاری سلێمانی رێنمایی دەداتە هاوڵاتیان لە كاتی هاتنی سەرما و سۆڵە و داوا دەكات خۆیان لە نەخۆشییە وەرزییەكان بپارێزن.
