خەڵکی ئازادیخوازی کوردستان خواستی سەربەخۆیی کوردستان خواستێکی ڕەوا و ڕیگاچارەیەکی گونجاو و پێویستە بۆ ڕزگاربون لە دۆخی نادیاری سیاسی و پاشکۆیەتی دەوڵەت و دەستورێکی عەرەبی و کۆنەپەرستانەی عێر...				 درێژەی بابەت
بەیاننامەی ناوەندی لێکۆڵینەوە سۆسیالیستیی-کوردستان گومان لەوەدا نییە بە درێژایی مێژوو سۆسیالیستە شۆڕشگێڕەکان،لایەنگری مافی دیاریکردنی چارەنووسی گەلان بوون، ئەمەش بۆتە یەکێک لەو پڕەنسیپانەی ک...				 درێژەی بابەت
 بڕیارە ئەمڕۆ هەینی 2017-07-21 نۆهەمین مەراسیمی ساڵیادی شەهیدی قەڵەم (سۆرانی مامە حەمە) بۆ ئازادی رۆژنامەگەری بەڕێوەبچێت و تیایدا وتاری چەندان كەسایەتی و دەزگاو رێكخراو بخوێنرێنەوە كە تایبەت...				 درێژەی بابەت
پیرۆزە یادی 15 ساڵەی دەست بەکار بوونی دادگای تاوانی نێو دەوڵەتی ناسراو بە ( ICC )
پەیماننامەی ڕۆما کە 19 ساڵ لەمەوپێش و لە 17-7-1998 بریاری لەسەر دراوە، تا ئێستا چەندین جار هەموارکراوەتەوە و 15 ساڵ لەمەوپێش و لە یۆلی 2002 ەوە دەستی بەکار کردووەو 124 دەوڵەت پەسندی پەیمانام...				 درێژەی بابەت
بۆپێشەوە گۆشەیەک دەکاتەوە بۆ ئەوەی لە هەر ژمارەیەکیدا یادی یەکێک لەو تێکۆشەرانە بکاتەوە کە گیانی خۆیان بەختکرد لە پێناو ئازادی و سۆسیالیزم و خۆشبەختی مرۆڤایەتیدا.
بەم بۆنەیەوە داوا لە هەموو...				 درێژەی بابەت
کەمپینی رفراندۆم بۆ سەربەخۆیی کوردستان، کە لە ١٨ ساڵ لەمەوبەرەوە هەڵسوراو دەست بەکاربووە، بۆ بەرزکردنەوەی خواست و دەنگی خەڵکی کوردستان بۆ ئەنجامدانی رفراندۆم بۆ سەربەخۆیی لەدەست ڕژێمی بەعس و...				 درێژەی بابەت
کۆبوونەوە لە گردی شەهیدان لە سلێمانی، بۆ رێزگرتن لە خەبات و ژیانی ئەو پۆلە هاورێ کۆمۆنیستەی لەلایەن سەرکردایەتی ئەودەمەی یەکێتیەوە بە رۆژی روناك کۆمەلکوژ کران….
...				 درێژەی بابەت
