زیادبوونی نرخی بەنزین لەھەندێ وڵاتدا وایکردووە کەئۆتۆمبیل بگۆڕن بەشتی تر و ئەمەش دوای بەرزبونەوەی نرخی بەنزین بۆیە چەند رێنماییەک دەخەینەروو بۆ کەمتر سەرفکردنی بەنزین بەرێژەی ٣٠% ، بەم جۆرە: 
١.
گەرمکردنی ئۆتۆمبیل بۆ ماوەی (٢٠ بۆ ٤٠) چرکە بەر لەجوڵان و کەوتنە رێ، ئەمەش دەبێتە ھۆی کەمتر سەرفکردنی بەنزین.
رۆشتن بەسەر رێگای ناوخۆ لە(٦٠ بۆ ٨٠) کیلۆمەتر و ١٠٠ کیلۆمەتر لەسەر رێگای خێرا، ئەمەش سەرفکردنی سوتەمەنی کەمتر دەکاتەوە.
کەمکردنەوەی کێشی نێو ئۆتۆمبیلەکە، بەجۆرێک ھەر ١٠٠ کیلۆگرام کێش دەبێتە ھۆی زیاتر سەرفکردنی سوتەمەنی بەرێژەی ٤%.
