عەبدولستار مەجید، رۆژی 19ی حوزەیرانی 2016وەزیری‌ كشتوكاڵی‌ حكومەتی‌ هەرێمی كوردستان لەكۆنگرەیەكی رۆژنامەنووسیدا رایگەیاند" حزبەكان بەهۆی‌ ململانێی‌ سیاسیەوە ئاگایان لەو زوڵم‌و غەدرانەی بەغدا بەرانبەر هەرێمی كوردستان نەماوە.
ئەمەو هەر لەو كۆنگرە رۆژنامەنووسییەدا وەزیری‌ كشتوكاڵ گوتی" حكومەتی بەغدا لەمساڵدا 680 ملیار دیناری‌ بۆ موستەحەقاتی‌ گەنمی‌ جوتیارانی‌ عێراق خەرجكردووە، كەچی هیچ بڕە پارەیەك بۆهەرێمی‌ كوردستان خەرجنەكراوە.
ئەوەشی گوت" هەرێمی‌ كوردستان لەچوارچێوەی‌ پارێزگاكانی‌ نەینەواو سەڵاحەدین‌و دیالە حیسابی‌ بۆ كراوە، كە لەژێر دەسەڵاتی داعشدان".
ئەمەو راشیگەیاند" بەغدا بڕیاریداوە لەسەدا 30ی‌ بەرهەمی‌ گەنمی‌ جوتیارانی‌ كوردستان وەرنەگرێت، لەكاتێكدا وەزارەتی‌ بازرگانی‌ عێراق لەسەرەتای‌ كردنەوەی‌ سایلۆكان وتوویەتی‌ لەسەدا 10ی‌ گەنمی‌ هەرێم وەرناگرێت، بەڵام دواتر داویانكردووە لەسەدا 20ی‌ دیكەش لەوەرگرتنی‌ گەنم كەمبكرێتەوە.
جێی باسیشە ئەمساڵ بەرهەمی‌ هەرێمی‌ كوردستان لەگەنم دەگاتە ملیۆنێك‌و 250 هەزار تۆن وەزیری كشتوكاڵ گوتیشی"گەنم لەساتی‌ جیهانی‌ نرخەكەی‌ ناگات بە 300 دۆلار، بەڵام حكومەتی‌ عێراق حەوت سەد هەزار دەدات بەگەنمی‌ پلەیەك".
