بە پێی دانپێنانی دەبیری كانونی ئەنجوومەنە سێنفییەكانی رژێمی كۆماری ئیسلامی ئێران، زیاد لە حەوت ملیۆن كرێكار، كەمتر لە لانیكەمی حەقدەست و ماف وەردەگرن.
ئەم كارگێڕەی رژێم رۆژی هەینی ١٧ی مانگی گوڵان 6ی ئایاری 2016 لەوتەكانیدا وێڕای ئاماژە بەوەی كەئەم كرێكارانە لەژێر هێڵی زیندوومانەوە و ژیاندان، گوتی: لانیكەمی هەقدەستی كرێكاران لە ساڵی ٩٥ دا نزیكی ٨١٢ هەزار تمەن لەمانگدایە و زۆر كەمتر لەهێڵی هەژاریی دیاریكراوە.
ناوبراو چاودێرینەكردنی كارگەكانی بەهۆكاری پەرەسەندنی كاری نافەرمی و بە هەقدەستی كەم و نەبوونی چەتری بیمەیی دەزانێت.
