بڕیار  وایە  لە  داهاتی نەوتی  كوردستان بڕی خەرجی سیادی  بگەڕێنرێتەوە  بۆ بەغدا  بۆ خەرجییەكانی پشكی كورد  لە دەسەڵاتی عێراقی .
ماوەی رابردوو دەری خست نوێنەرانی كورد  لە بەغدا  بە پەرلەمانتاران و حكومەت و  سەرۆك كۆمار  فاشل بوون لە كارەكانیان و  نەیانتوانی بەرژەوەندی خەڵكی كوردستان  بپارێزن و هیچ كاریگەرییەكیان نەبوو لەسەر روداوەكان, لە كاتێكدا  زۆرترین خەرجی و موچەیان هەبووە,  ئێستا ئەو خەرجییە  قەبەیەی  خۆیان و  پاسەوانان و راوێژكارانیان  نابێت  لەسەر داهاتی  خەڵكی  كوردستان  بێت, پێویستە  حكومەتی هەرێمی كوردستان خەرجی سیادی  نەنێرێتەوە بۆ بەغدا .
خەڵكی  كوردستان  رازی نابێت لە داهاتی كوردستان  هیچ بڕە پارەیەك  بۆ خەرجی سیادی بگەڕێتەوە بۆ بەغدا, مەسرەفی  زۆری كەسانێك بەناو نوێنەرەوە كە فاشیل بوونە لە كارەكانیان بگرێتە ئەستۆ.
