زیاتر لەدە رۆژە دۆلار بەشێوەیەكی چاوەڕوان نەكراو لەبازاڕەكانی عێراق و هەرێمی كوردستاندا رۆژ دوای رۆژ بەرزدەبێتەوە.
بەرادەیەك بەهای 100دۆلاری ئەمریكی وا خۆی لە140هەزار دیناری عێراقی نزیك دەكاتەوە.
ئەمڕۆش 15/6/2015 100 دۆلاری ئەمریكی گەیشت بە 137 هەزار و 500 دینار، 100 پاوەن بە 210 هەزار و 500 دینار100 یۆرۆ بە 154 هەزار و 500 دینار.
جێی باسە بەرزبوونەوەی بەهای دۆلار راستەوخۆ كاریگەری لەسەر گرانبوونی شتومەك و خواردەمەنییەكانی بازاڕ جێهێشتووەو لەگەڵیشیدا بێ مووچەیی و قەیرانی دارایی ئەوەندەی دیكە باری سەرشانی خەڵكی كەمدەرامەتی كوردستانیان قوڕسكردووە.
