دوای ئەوەی لەماوەی رابردوودا گوتەبێژی ئەنجومەنی ئاسایشی نیشتیمانی ئەمریكا رایگەیاند" ئەمریكا بڕی ١٥ ملیۆن دۆلاری بۆ ئارامكردنەوەی بارودۆخی ناوچەكانی عێراق بەحكومەتی عێراق داوەو ٥ ملیۆن دۆلاریشی بۆ پوچەڵكردنەوەی بۆمب و تەقەمەنییەكانی رومادی تەرخانكراوە.
جێگری نێردەی نەتەوەیەكگرتووەكان لەعێراق لیزا گراند بۆ ئاژانسی هەواڵی رۆیتەرز رایگەیاند" پارەی پێویست بۆ بوژاندنەوەی رومادی و شارۆچەكانی دیكەو شاری موسڵ بۆ كاتی دوای چەكدارانی داعش تەرخان نەكراوە.
ئەمەو جۆن كێریش لەدوا سەردانی بۆبەغدا داوای لە كۆمەڵگەی نێودەوڵەتی كرد" هەوڵی زیاتربدرێت بەمەبەستی گەڕاندنەوەی ئاوارەكان بۆ ناوچەكانی خۆیان .
جێی باسە بەهۆی شەڕی داعشەوە دوو هەزار ماڵ و ٦٤ پرد و وێستگەی شەمەندەفەر و نەخۆشخانەی سەرەكی قەزای روومادی خاپوربووە.
