میدیاكانی‌ ئیسرائیل ئاماژه‌یان به‌و وێنانه‌ كرد كه‌ تیایاندا چه‌ند كچێكی‌ ئیسرائیلی‌ له‌سه‌ر (عامود) و له‌ نزیك شورای‌ شارۆچكه‌ی‌ كۆن له‌ شاری‌ قودس سه‌ما ده‌كه‌ن.
ئه‌و شوێنه‌ی‌ ئه‌و كچانه‌ به‌ڕووتی‌ تێیدا سه‌ما ده‌كه‌ن  پرۆژه‌یه‌كی‌ نیشته‌جێكردنی‌ ئیسرائیلییه‌ له‌ به‌یت ئیل له‌ نزیك شاری‌ رامه‌ڵڵا.
ئه‌و دیارده‌یه‌ به‌ زۆری‌ له‌ ئیسرائیلدا بڵاوبووته‌وه‌، ئه‌و ستۆدیویه‌ی‌ كه‌ له‌لایه‌ن كۆمه‌ڵگه‌كه‌وه‌ له‌ نزیك قودس دامه‌زراوه‌، بووه‌ته‌ مایه‌ی‌ سه‌رنجی‌ فه‌له‌ستینییه‌كان و جوله‌كه‌ ئایین په‌روه‌ره‌كان.
ئیسرائیل له‌ڕیی‌ چالاكی‌ و رێوڕه‌سمی‌ جیاجیا كه‌ هاوكاته‌ له‌گه‌ڵ توندكردنی‌ رێوشوێنه‌ ئه‌منییه‌كان، به‌ هه‌موو شێوه‌یه‌ك هه‌وڵده‌دات، هه‌ژمونی‌ خۆی‌ به‌سه‌ر شاری‌ قودسدا بسه‌پێنێت، به‌تایبه‌تیش له‌ به‌شی‌ شاره‌ دێرینه‌كه‌ی‌ كه‌ چالاكی‌ و كه‌رنه‌ڤاڵی‌ هونه‌ری‌ و وه‌رزشی‌ ئه‌نجام ده‌دات و بوونی‌ خۆی‌ زیاتر له‌و ناوچه‌یه‌دا ده‌چه‌سپێنێت.
