رۆژی 12ی حوزەیرانی 2016وەزارەتی پێشمەرگەی حكومەتی هەرێمی كوردستان لەروونكردنەوەیەكدا ئاماری شەهیدبوون و بریندارانی پێشمەرگەی لەشەڕی دژ بەتیرۆریستانی داعشدا راگەیاند.
لەبەپێی ئامارەكە زیاتر لە 10 هەزار پێشمەرگە شەهید و برینداربوون و چەندینی دیش بێسەروشوێن و بەدیل گیراون.
بەپێی‌ ئامارەكە‌، تا رۆژی پێنجی ئەم مانگە لەشەڕی‌ دژ بەداعش 1466 پێشمەرگە شەهیدبوون و 8610 پێشمەرگە برینداربوون62 پێشمەرگەش تائێستا ونبوون.
ئەمەو تا راگەیاندنی ئەو ئامارە هێزەكانی پێشمەرگە لەهەموو میحورەكان بەردەوام بەرپەرچی هێرشەكانی داعش دەدەنەوەو لەگەڵیشیدا لەپێشڕەویكردن بەردەوامن و چەندین گوندو ناوچەیان لەژێر دەستی تیرۆریستانی داعش دەرهێناوەو بەهۆشییەوە ژمارەی شەهیدبوون و برینداربوونی پێشمەرگە لەهەڵكشاندایەو هەرچەند زیانەكانی داعش چەندانجار زیاترن و شەڕ نییە ژمارەیەكی زۆریان لێ‌ نەكوژرێت.
