هەندێ لەسەرچاوە لۆكاڵی و سڤیلییەكان تەئكیددەكەنەوە، توركیا بە نیازە، ئەعزاز تەسلیم بە داعش بكات و لە گروپەكانی دیكەی تیرۆریستی وەربگرێتەوە.داعش توانی ١٢ گوند بە ناوەكانی -حوار كلس، دودیان براغیدە، الیعربیە، كفر غان، قرە مزرعە، أیكدە الزیزفون، شمارین، نیارە، كلجبرین، وكفر كلبین، تاتیا، لە گروپە شۆڤینیی و تیرۆریستەكانی سەر بە ئیتلافی سوری، كە چەتەكانی حزی یەكێتی و دیموكراتی كوردی تێدایەوەربگرێتەوەو اعزاز ومارع و ئەوانی دیكەش گەمارۆبدات.
ئێستا داعش لە ٥٠٠ مەتری شارۆچكەی اعزازە.
خەڵكی اعزاز، تووشی دڵە راوكێیەكی زۆر هاتوون، بۆیە هانایان بۆ هێزەكانی یەپەگە بردووە تا بێن و لە دەست داعش رزگاریان بكەن، دیارە هەموو گروپە تیرۆریست وشۆڤینییەكانی ئیتلافی سوری، لە شارەكەدا هەلاتوون، بە سیاناریۆیەكی دەوڵەتی توركی دەزانن.
