ڕێكخراوی هەوری سپی بۆ دایكان و منداڵان بە هاوكاری ڕێكخراوی npa نەرویجی پرۆژەی یارمەتیدانی مرۆیی بۆ ئاوارەكانی عێراق ماوەی پێنج ساڵە جێ بەجێ دەكات لە سنوری شارۆچكەی دوز خورماتوو .
محەمەد فایق بەرپرسی ڕاگەیاندنی قائیمقامیەتی شارۆچكەی دوز خورماتو بەڕێگای كوردستانی ووت : ریكخراوی هەوری سپی بو دایكان ومندالان ئەم ریكخراوە لە سالی 2011 دەستی كردووە بە كارەكانی لە سنوری قەزای خورماتوو وتا ئیستا بەردە وامی هەیە لە پێشكەشكردن ودابە شكردنی یارمەتی بەسەر ئاوارە كاندا بە هۆی هاتنی چەكدارانی داعش بو سنورەكە و بووە هۆی نا ئارامی وناسەقامگیری ناوچە وگوندەكانی دەوروبەری قەزای خورماتوو، كار وچالاكییە كانی ئەم ریكخراوە لە پاریزگای سەلاحە دین وسەرجەم شاروچكە وشارە دئ وگوندەكانی سە لاحە دین دە گریتەوە بەلامم بوونی ریكخراوە كە تە نها لە قه زای خورماتوو بە هوی ناسە قامگیری بارودوخی ئەمنی پاریزگای سە لاحە دین ودە وروبەری".
ناوبراو،وتیشی: بری هاوكاری وكەلوپەل وخوراك كەریكخراوی هەوری سپی دابەشیكردووە بەسەر ئاوارە كاندا لە كاتی سەر هەلدانی چەكدارانی داعش لە سنوری پاریزگای سەلاحەدین تا ئیستا برییتی بووە لە 3 قوناغ :- 
1_ دابە شكردنی كەل وپە ل وپیداویستی زستانە بو ماوەی 3 مانگ بە سه ر ( 1400 ) خیزاندا .
