کۆمپانیای جیب بەرھەمھێنانی ئۆتۆمبیلی نوێی Grand Cherokee Trackhawk ی ئاشکراکرد کەدێوەزمەیەکی بەھێزە بۆ ناوچە سەخت و لێژاییەکان کەپشت بەمەکینەیەکی ٨ پستنی قەبارە ٦.٢ لیتر و ھێزی ٧١٧ ئەسپ و گوڕی ٨٨١ نیوتن مەتر دەبینێت لەگەڵ گێرێکی ئۆتۆماتیکی ٨ خێرایی.
بەھۆی ئەم توانا بەھێزەوە ئۆتۆمبیلەکە لەجێگیریییەوە دەگاتە خێرایی ٩٦ کیلۆمەتر بۆ سەعات لەماوەی تەنیا ٣.٥ چرکەدا.
ئۆتۆمبیلەکە پێکھاتەی ئەلەمنیۆمی ٢٠ ئینجی تێدا بەدی دەکرێت و ناوەوەشی لەچەرمی گرانبەھا و رازاندنەوەی کاربۆنی و سستمی مەڵتیمیدیای U Connect و شاشەی ٨.٤ ئینج پێک ھاتوە.
