منداڵی کەلە رەق بەوە دەناسرێتەوە کەخواست و ئیرادەیەکی بەھێزی ھەیە و مامەڵەکردن لەگەڵیدا سەختە جا ئەگەر بەم جۆرە لەدایک بووبێت یان لەکۆمەڵەوە ئەو سیفەتەی بەدەست ھێنا بێت، یان توشی گرفتی کەم تەرکیزی بووبێت بەھۆی چالاکی زۆر و گرفتی دەمارییەوە، یان رەنگە تەنیا قۆناغێکی سروشتی منداڵ بێت کەپێیدا تێپەڕبێت.
لەباوەشگرتنی منداڵەکەت: باشترە باوەشی منداڵەکەت بکەیت و لێی تێ بگەیت و بەھێواشی قسەی لەگەڵ بکەیت بۆ ھێورکردنەوەی.
خەوتن: بۆ پاراستنی میزاجی خۆت باشترە کەمێک پشوو بدەیت ئەمەش ھاوکاریت دەکات لەرزگاربون لەکەلەرەقی منداڵەکەت و رووبەرووبونەوەی بەھێمنییەکی زیاتر.
