رۆژی‌ شەممە 24ی‌ تەمموزی 2015، حكومەتی عێراق بڕیاریدا كارتی‌ نیشتمانی‌ بۆهاووڵاتیان دەربكات.
لەرێورەسمێكدا كەتیایدا عەبادیش ئامادەی بوو یەكەم كارتی‌ نیشتمانی‌ درا بەباوكی‌ یەكێك لەشەهیدەكان، كە لەسوپای‌ عێراقدا پلەی‌ فەرماندەی‌ هەبووە.
حكومەتی عێراقیش گرێبەستێكی‌ لەگەڵ كۆمپانیایەكی‌ ئەڵمانی‌ تایبەتمەند بەو كارە واژووكردووەو سەرجەم ئامێرەكانی تایبەت بەو كارتەشی ئامادەكردووە.
ئەم هەنگاوەی حكومەتی عێراقی بۆئەوەیە كەبەڵگەنامە فەرمییەكان لەیەك بەڵگەنامەی ئەلكترۆنیدا كۆبكرێنەوەو یامەتیدەر دەبێت بۆئاسانكردنی كاری هاووڵاتیان لەفەرمانگەكان و نەهێشتنی رۆتین.
جێی باسە ئەم كارتی نیشتمانییە، لەبری پێناسی‌ باری‌ شارستانی‌، رەگەزنامە، فۆرمی‌ خۆراك‌ و كارتی‌ زانیاری‌، لەگەڵ قەیدی‌ تۆماری‌ هەر هاووڵاتیەك، كەلەفەرمانگەكاندا داوایان لێدەكرێت بەكاردێت.
