دوای بەكۆتاهاتنی خولی دووەمی هەڵبژاردنەكانی پەرلەمانی ئێران 17 ژن توانییان لەئاستی هەموو ئێراندا دەنگی پێویست بەدەستبهێنن ‌و ببنە ئەندام ‌پەرلەمان.
لە ‌خولی دووەمی هەڵبژاردنەكانی ئێراندا ژنان توانییان چوار كورسی دیكە بەدەستبهێنن‌و لەگەڵ 13 ژنی دیكە كە لەخولی یەكەم دەنگی پێویستیان بەدەستهێنابوو، سەرجەم توانییان 17 كورسی لە 290 كورسی پەرلەمانی ئێران بۆ خۆیان مسۆگەربكەن.
ئاخوندەكان لە خولی یەكەمی پەرلەمانی ئێراندا 164 كورسیان بەدەستهێناو لە ‌خولی نۆیەمدا بۆ 27 كورسی هاتەخوارو لە هەڵبژاردنەكانی خولی دەیەمیشدا 11 كورسیی دیكەیان كەمكرد و تەنیا 16 كورسییان بەدەستهێناوە.
