گەردەلولی هارڤی كەماوەی چەند رۆژێكە ویلایەتی تەكساسی ئەمریكای گرتۆتەوە بەرەو شاری هیوستن دەڕوات كە بە چوارەمین گەورەترین شاری ئەمریكا لە ڕووی ژمارەی دانیشتوانەوە دادەنرێت وێرانكاری زۆری بەدوای خۆیدا هێناوە و تائێستا 2 كەس بەو هۆیەوە گیانیان لەدەستداوە پێشبینیش دەكرێت ژمارەی قوربانییەكان زیاد بكات, بەپێی دەستەی كەشوهەوای نیشتیمانی ئەمریكا هەندێك ناوچەی هیوستن لە 48 سەعاتی رابردوودا بڕی 76 سانتیمەتر باران باریوە و پێشبینیش دەكرێت تا كۆتایی هەفتە ئەو ڕێژەیە بگاتە 127 سانتیمەتر ئەمەش تێكرای ساڵانەی باران بارینە لەو ناوچەیە.
هاوكات پەیمانگایەكی تایبەت بە لێكۆڵینەوە لە كۆمپانیاكانی دڵنیایی ڕایگەیاندووە زەرەرو زیانەماددییەكانی گەردەلولی هارڤی لە ویلایەتی تێكساس یەكسان دەبێت بە زیانە ماددییەكانی گەردەلولی كاترینا كە ساڵی 2005 لە ویلایەتی نیو ئۆرلینز روویدا و بەو هۆیەوە 1800 كەس بونەقوربانی.
لای خۆیەوە وتەبێژی كۆشكی سپی ڕایگەیاند ڕۆژی 3 شەممە دۆناڵد ترەمپ سەردانی ویلایەتی تەكساس دەكات بۆ مەزەندەكردنی قەبارەی زیانەكانی گەردەلولی هارڤی.
وتەبێژی وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی ڕایدەگەنێت: لە ئەمڕۆوە (١٥/٨) داواکاری بۆ وەرگرتن لە زانکۆ و پەیمانگە حکومییەکان بەسیستمی ڕاستەوخۆی زانکۆی لە (٣٧٧) بەش و کۆلێژی زانکۆ و پەیمانگەکانی
