كەناڵی رەسمی یەكی ئەڵمانیا لەڕاپۆرتێكدا بڵاویكردەوە بەر لەدووساڵ نزیكەی 900 هەزار پەنابەر ڕویانكردۆتە ئەڵمانیا بەلام دوای ئەوەی لە2016 دا ڕێگەی بەڵكان لەهاتنی پەنابەران داخرا تەنیا 280 هەزار كەس توانیویانە بگەنە ئەڵمانیا و حكومەتی ئەڵمانیاش پێی وایە لەم ساڵدا  ئەو ژمارەیە بۆ 200 هەزار پەنابەر كەم بێتەوە..لەو بارەیەوە تۆماس دی میزیر وەزیری ناوخۆی ئەڵمانیا بە ڕۆژنامەی بیڵدئوم ۆنتاگی وتوە لەمساڵدا 173 هەزار پەنابەر هاتوون و پێشبینیش دەكەین تاكۆتایی سال بگاتە 200 هەزار كۆچبەر.
بە پێی ڕاپۆرتەكە هۆكاری دابەزینی ڕێژەی هاتنی پەنابەرانییش دەگەڕێتەوەە بۆ داخستنی رێگای وڵاتانی بەڵكان لەبەردەم شەپۆلی پەنابەران و ڕێكەوتنی یەكێتی ئەوروپا سەبارەت بە پەنابەران لەگەڵ توركیادا.
بەهاوكاری ئاژانسی هەواڵگری ئەمریكا (سی ئای ئەی) , دەزگای هەواڵگری روسیا پیلانێكی تیرۆریستی لە ناوخۆی وڵاتەكەی پووچەڵكردەوە.
بەڕێوبەری بەشی هەناوی لە نەخۆشخانەی فێركاری سلێمانی رێنمایی دەداتە هاوڵاتیان لە كاتی هاتنی سەرما و سۆڵە و داوا دەكات خۆیان لە نەخۆشییە وەرزییەكان بپارێزن.
لاهور شێخ جەنگی: پاراستنی دامودەزگا مەدەنی و حكومیەكان و بارەگاكان ئەركی هەموو لایەكمانە و نابێت بەهیچ جۆرێك پەنا بۆ سوتاندن و توندوتیژی ببرێت
