ئەگەر دووگمەی سەرەکی لەکارکەوت یان جوڵەکردنی گرفتی بۆ دەرکەوت شارەزایان بەباش دەزانن کەپارچەیەک لۆکە بخەنە نێو کحولەوە و بیھێنێت بەسەریدا.
ئەگەر تێبینی لاوازی بارگاویکردنەوەی مۆبایلی ئایفۆن کرد، ئەوا بزانە شوێنی کێبڵەکە پیس بووە و دەبێ پاکی بکەیتەوە بەگوێ پاکەرەوە.
بەوپێیەی کێبڵی بارگاویکردنەوەکە ئەسڵییە قەرەبووکردنەوەی سەختە بۆیە باشترە بەخێرایی ئەگەر ھەستی کرد دڕاوی تێدابوو ھەوڵ بدەین بەمادەیەکی پلاستیکی یان تیپ بیپێچیتەوە.
بەوپێیەی بەکارھێنەری ئایفۆن ناچار نیە تەنیا پەنجەی خۆی بەکاربھێنیت بۆ کردنەوەی مۆبایلەکە بۆیە دەکرێ پەنا ببرێتە بەر بەکارھێنانی لۆکەی بەکارھاتوو بۆ گوێ پاککردنەوە لەپێناو پاککردنەوەی شتەکانیدا.
ئەگەر مۆبایلەکەت تەڕبوو بەئاو دەکرێ بیخەیتە نێو جێڵی (سیلیکا)وە کەمادەیەکی دەستکردی سلیکاتی سۆدیۆمە کەدەکرێ چواردەوری خۆی وشک بکاتەوە.
کاتێ بەکارھێنەرەکە بیەوێ کارتەکە لەمۆبایل دەربھێنرێت دەکرێ دەرزی ئاسایی بەکاربھێنرێت بۆ ئەو مەبەستە ئەگەر دەرزییە ئەسلیەکەشی نەمابێت.
