وەفدێكی هەدەپە بە سەرۆكایەتی سەڵاحەدین دەمیرتاش لەگەڵ مارتن شولتز سەرۆكی پەرلەمانی ئەوروپا كۆبوونەوە.لەبارەی كۆبوونەوەكەوە تا ئێستا هیچ وردەكارییەك رانەگەیاندراوە.بەپێی میدیاكانی باكور بریارە سبەینێ‌ دەمیرتاش لەگەڵ وەزیرانی پارتە سۆسیالیستەكانی ئەوروپا كۆببێتەوە.هەروەك رۆژی هەینیش لەگەڵ كۆمیسیۆنی یەكێتی ئەوروپا كۆدەبێتەوە.
هاوسەرۆكی هەدەپە رۆژی سێشەمەش لە برۆكسل چەندین دیداری دیپلۆماسی لەگەڵ بەرپرسان و پارتەكانی ئەوروپا ئەنجام دابوو.
بەپێی سەرچاوەكانی باكور لە دیدارەكاندا دەمیرتاش باسی شەڕی توركیا دژی شارە كوردییەكان و هەڵگرتنی حەسانەی پەرلەمانتارانی كردوە.
