سەرچاوەیەكی ئەمنی بەكەناڵی رێگای راگەیاند رۆژی هەینی 12ی شوباتی 2016 لە سنوری حەمرین چەند چەكدارێكی نەناسراو ئەفسەرێكی پێشمەرگە بە پلەی نەقیب و دوو پێشمەرگەیان بەرەو شوێنێكی نادیار رفاند.
جێگای باسە ماوەی زیاتر لە ساڵێكە چوار پاسەوانی دیكەی سەرۆكایەتی كۆمار لەلایەن میلیشیا شیعەكانەوە رفێندراون و تاكو ئێستا چارەنووسیان نادیارە.
سەرچاوەكە رایگەیاند هەمان رۆژ سێ فەرمانبەری وێستگەی كارەبای تازە دوای كۆتاییهێنان بە دەوامی فەرمی خۆیان و گەڕانەوە بۆ قەزای دووز خورماتوو لەلایەن چەند چەكدارێكی نەناسراوەوە درانە بەر دەستڕێژی گوللەو یەكێكیان كوژراو ئەوانی دیكەش بریندار كران، دوای رووداوەكەش چەكدارەكان بەرەو شۆێنێكی نادیار هەڵاتوون.
