هێزەكانی ئەمریكا لە كوردستانی رۆژاڤا كەوا ژمارەیان بەفەرمی 300 سەربازە، هەفتەی رابردوو سەرۆكی ئەركانی سوپای ئەمریكا لەرۆژهەڵاتی ناوەڕاست سەردانی كردن، سەربازەكانی ئەمریكا بۆ یەكەم جار ئارمی YPG لەسەر شانیان هەڵدەگرن، دیارە ئەمریكا نەخشەی تایبەتی خۆی هەیە، لەگەڵ هێزەكانی لۆكاڵی بۆ كۆنتڕۆڵكردنی ناوچەكانی نەوتی، بەڵام بۆ كورد ئەمرۆ لە هەموو كاتێك گرنگترە كەوا باكوری حەلەب كۆنتڕۆڵبكات، بۆ گەیشتن بە دەریای سپی ناوەڕاست.
بەڵام دیارە ئەمریكا سەرەتا كۆنتڕۆڵی حەسەكەو رەقەی پێ گرنگترە..
هاوكات لەبەرامبەر سەركەوتنەكانی ی پ گ هێزەكانی توركیا تۆپبارانی هێزەكانی كوردی لە باكوری حەلەب دەكەن، هێزەكانی توركیا بە پاڵپشتی نوسرەو داعش و ئەحرار ئەلشام بە هاوكاری سعودیە زۆر تەنگاو بوون، بەرامبەر ئەو گۆڕانەی لەسەر زەوی هلتە دی، بۆیە داوای تەدەخولی سوریا دەكەن.
بۆ هەموو جیهان دەركەوت هێزەكانی YPG ئەلتەرناتیڤی ئەو هێزانەن كەوا لە رابردوو ئەوروپاو ناتۆ پشتیان پێ دەبەستا.
