بنەماڵەی شەهیدی فەرماندە لیوا كەمال حاجی ئاغا لە رونكردنەوەیەكدا رایدەگەیەنن كە ئەمساڵ بەلەبەرچاوگرتنی بارودۆخ و هەلومەرجی ئێستا هیچ مەراسیمێكی تایبەت بەیادكردنەی رێكناخەن.
لە روونكردنەوەكەیاندا ، بنەماڵەی شەهیدی فەرماندە لیوا كەمال حاجی ئاغا، ئاماژە بەوەدەكەن: بەپێویستمانزانی لەسێیەمین ساڵڕۆژی شەهیدبوونی ناوبراودا چەند خاڵێك بخەینەڕوو، كە نیازمان نییە هیچ مەراسیم و یادێكی جەماوەری رێكبخەین بەلەبەرچاوگرتنی بارودۆخ و هەلومەرجی ئێستا، هەروەها بۆئەوەی رێگربین لەوەی یادی شەهیدان ئەگەر بەگشتی و پێكەوە نەبێ، نەیكەین بەنەریت و ئەرك بەسەر شانی خەڵك و حزبەكەشمانەوە.
رۆژی 22ی ئابی 2014، شەهیدی فەرماندە لیوا كەمال حاجی ئاغا لەگەرمیان گیانی خۆی كردە قوربانی بۆ پاراستنی خاكی پیرۆزی كوردستان.
وتەبێژی وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی ڕایدەگەنێت: لە ئەمڕۆوە (١٥/٨) داواکاری بۆ وەرگرتن لە زانکۆ و پەیمانگە حکومییەکان بەسیستمی ڕاستەوخۆی زانکۆی لە (٣٧٧) بەش و کۆلێژی زانکۆ و پەیمانگەکانی
