بۆ چارەسەری کێشەکانی‌ هەرێم بۆ دورخستنەوەی نەهامەتی زیاتر بۆ گەلەکامان بۆ ڕێزگرتن لە یاسا ، (تەنها) لە ژێر دەواری پارلەمانی کوردستانداو بەزمانی هاوچەرخ، بە زمانی گوڵ، بە هادئی ، دور لە دەمارگیری و شپرزەیی: هەموو کۆ بنەوە بۆ:
١.سێ مانگ لیژنەی داڕشتنەوەی دەستور درێژ بکەنەوە(لیژنەکە داوای سێ مانگ دەکەن) کاتی زیاتریشی پێویستە بۆ بڵاوکردنەوە.
٣.حکومەتی هەرێم لەو ماوەیە دەست بە چاکسازی بکات،هەرحزب و لایەنەو ئەسپی خۆی لەو بوارە   تاو بدات.
٤.لەو شەش مانگە : (بە شێنەیی) یاسای سەرۆکایەتی هەرێم تەواو بکرێت ،سیستمی سیاسی بچەسپێنرێت لە دەستور و بڵاو بکرێتەوە و بخرێتە بەر زەینی خەڵک.
٥.کۆمسیۆن(کە داوای شەش مانگ دەکات) ساز بدرێت و فەرمانبەرو پێویستیەکانی دابین بکرێت بۆ ئەنجامدانی  هەڵبژاردن .
