تەنها رۆژێك دوای بڕیاردانی ئۆغلۆ بەدەستلەكاركێشانەوەی لەسەرۆكی حزبەكەی، ئەردۆگانی سەرۆك كۆمار رۆژی هەینی لەشاری مەلاتییە ئاهەنگ دەگێڕێ.
لەوتەكەیدا ئەردۆگان یەكێتی ئەوروپا بەنیفاق تاوانبار دەكات، داوا دەكات لەبری ئەوەی تیرۆریستان خێمەكانیان لەبەردەم كۆبوونەوەكانی یەكێتی و ئەوروپا لابدەن، ئاماژەیە بەخێمەكانی كوردان و ناڕەزاییەكانیان دژی قەتلوعامی لەشكری تورك لەشارەكانی باكوور، هەروەها لەبری ئەوەی واژووی هەناردەكردنی توركەكان بێ ڤیزە، واتا هەناردەكردنی تیرۆریستان بۆ ئەوروپا بە ڤیزای توركی، ئەو هەنگاوەش سەرۆكی كۆمسیۆنی یەكێتی ئەوروپای پەست كرد، داوای لەسەرانی ئەوروپا كرد تاقمەكەی ئەردۆگان ریسوا بكەن.
ئۆغلۆ بریاری دابوو، كەوا سومعەی سەرۆك بپارێزێ، بەڵام هێرشەكەی ئەردۆگان بۆ سەر ئۆغلۆ، ململانێكانی بەرەو ئاقارێكی نادیار برد، بۆیە لەدوای ئەولێدوانانە ئۆغلۆ سەرۆك وەزیرانی دەستلەكارلادراو سەرۆك كۆماری تاوانبار كرد، كەوا ئەردۆگان بەرەو تاكڕەوی و دیكتاتۆرییەت هەنگاو دەنێ.
