بە مەبەستی زیاتر رێزگرتن لە بنەماڵەو كەسوكاری شەهیدانیرێگای رزگاری خوازی كوردستان و بەزیندوو هێشتنەوەی یادوەریەكانی شەهید   پەردە لەسەر وێنەی شەهید بەختیار هەڵپاچ تەوەكەڵی لادرا.
لە مەراسیمەێكدا بەئامادەبوونی كەسوكاری سەربەرزی شەهیدان و خانەوەدای شەهید ، پەردە لەسەر وێنەی شەهید ،ملازمی یەكەم بەختیار كاكە خان ئەحمەد ناسراو بە بەختیار هەڵپاچ تەوەكەڵی لادرا.
دواتریش لەوتەیەكدا  لیوا مەردان چاو شین فەرماندەی پێشمەرگە لە میحوری قەرەتەپە ئاماژەی بە قەرەمانێتی و نەبەردیەكانی شەهید بەختیار هەڵپاچ تەوەكەڵی هاوڕێكانی كرد.
شەهید بەختیار كاكەخان ئەحمەد لەساڵی 1980لەدایك بووە و لەتەمەنی 14 ساڵی و لەساڵی 1994 لەفەرماندەی 3ی كەركوك بۆتەپێشمەرگە، دواجار لە 20ی /9/2014 لەبەرزایەكانی كوباشی بەهۆی بۆمبی چێنراوەوە خۆی سێ‌ هاوڕێ‌ شەهید دەبن.
وتەبێژی وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی ڕایدەگەنێت: لە ئەمڕۆوە (١٥/٨) داواکاری بۆ وەرگرتن لە زانکۆ و پەیمانگە حکومییەکان بەسیستمی ڕاستەوخۆی زانکۆی لە (٣٧٧) بەش و کۆلێژی زانکۆ و پەیمانگەکانی
