ڕێکخراوی رێکخراوی ماد MADD KULTURS FÖRENING)) سیمینارێک تایبەت بە پرسی سەربەخۆیی کوردستان لە زانکۆی ستۆکهۆڵم بۆ دوکتۆر بورهان یاسین مامۆستای زانکۆی لۆند لە سوید، بەڕێوە دەبات.
درێژەی بابەت
بۆ بەڕێز: وەزیرى خوێندنى باڵاء توێژینەوەى زانستى لەڕێى بەڕێز سەرۆکى زانکۆى سلێمانى پەیامێک لەفەرمانبەرانى مانگرتوى زانکۆى سلێمانى وەک فەرمانبەرانى مانگرتوو ناڕازیى بەرامبەر خەمساردى حکومەت ل...				 درێژەی بابەت
8ی مارس، رۆژی جیهانیی ژنان، رەمزی خەباتو وەستانەوەیە بەدژی نایەکسانیو  جیاکاری دژی ژنان.
رۆژی راگەیاندنی حوکمی تاوانباربوونی ئەفکارو نەریتو کەلتورو دەسەڵاتو یاسای چینی بۆرژوازیە، کە بۆ پاراس...				 درێژەی بابەت
بریار وایە لەم هەفتەیەدا کەمپینی ئازادی بۆ سەید ئەکرەم و رەوەندی کورد لەنەوریژ و بروکسل و سویسرا   خۆپیشاندان و نارەزایەتی بۆ ئازادی سەید ئەکرەم ئەنجام بدەن .
ئیمەش بۆ پالپشتی ئازادی سەید ئە...				 درێژەی بابەت
بۆ پشتگیری لەخەباتی بزووتنەوەی یەکسانی خوازی ژن وپیاو لەکوردستان کۆبوونەوەیەک  رێک دەخرێت کۆمیتەی فنلاندی حیزبی کۆمۆنیستی کریکاری کوردستان بۆ رێزگرتن لە٨مارس ڕۆژی جیهانی ژنان و بە مەبەستی پش...				 درێژەی بابەت
بەهۆی تەنگشەی نەبوونی موچە،  سەرۆکی ئەنجومەنی وەزیرانی حکومەتی هەرێمی کوردستان  بڕیاریدا موچەی پلە باڵاکان بەشێوەی کاتی بۆ نیوە کەمبکرێتەوە تا بارودۆخی ئابووری ئاسایی دەبێتەوە.
ئێمە پێمان وا...				 درێژەی بابەت
لە سایەی باڵادەستی هێزە کۆنەپەرستەکان پەلامارەکان لە دژی مافە سەرەتاییەکانی ژنان لە عیراق و هەرێمی کوردستان بەردەوامە.
لە عیراق حزبە ئیسلامیەکان کە جگە لە نەبوونی و گەندەڵی و تاڵانکاری سامان...				 درێژەی بابەت
بۆیە بە ئاشکرا وێنەکەی و باسەکەم داناوە چونکە خۆی ڕازی بوە.
بەیان کچێکە لە کوردستانی عێراقەوە، لە شاری سودسقاڵ دەژی.
بەهۆی بارودۆخێکی تایبەتی کۆمەڵایەتی و جەسەدیەوە ڕوی کردوەتە هەندەران، کچێ...				 درێژەی بابەت
به‌شێك له‌ پارته‌ سیاسییه‌كان  بوونه‌ته‌ مۆڵگای تاوانبارانی ئه‌نفال  و به‌ ئاره‌زوی خۆشیان موزایه‌ده‌ ده‌كه‌ن, راگرتن و پاراستنی تاوانبارانی جینۆساید  بۆ خۆی تاوانه‌, هه‌ر پارتێك ئه‌گه‌ر ئه‌...				 درێژەی بابەت
