لەو شتانەی زۆر گرنگی پێ دەدرێت لەلایەن ژنانەوە پاک و خاوێنییە جا لەماڵ بێت یان لەھەرکوێ بێت، ئەوەی ژنان بێزار دەکات بونی پەڵەی سەخت و بنێشتە کەبەجلوبەرگەوە دەنوسێت و بەگرانی لێ دەکرێتەوە بەڵام تۆبڵێیی باشترین رێگا چی بێت بۆ لێکردنەوەی بنێشت لەجلوبەرگ.
باشترە جلوبەرگەکە بخەیتە ناو کیسەیەکی پلاستیک دواتر بخەیتە سەلاجەوە و شەوێک تیای بێت پاشان دەری بھێنیت و بەدەست لێ دەبێتەوە چونکە بنێشتەکە بەستویەتی.
ئتوکردنی: ئەوەش پارچەیەک مقەبا بخە سەر شوێنی بنێشتەکە و دواتر ئتوی بکە بەو جۆرە بنێشتەکە بەمقەباکەوە دەنوسێت.
زەیتی پرتەقاڵ: ئەمەش دەکرێ پشتی پێ ببەستیت و چەند دڵۆپێکی بخەیتە سەر پارچەیەک ئیسفەنج و بیھێنیت بەو شوێنەی بنێشتەکەی پێوە نوساوە بەئاسانی لێی دەکاتەوە.
