رژێمی كۆماری ئیسلامیی ئێران رۆژی 20ی ئایاری 2016 پێنج لاوی كورد لەمەیدانێكی گشتی و لەبەرچاوی خەڵلك لەورمێ لەسێدارە دەدات و دوای ئەو كارەش كەسوكارەكانیشیان ناچار دەكەن بچن سەیری مەرگی رۆڵەكانیان بكەن.
ئەو پێنج شەهیدەش بەناوەكانی (ناجی كیوان، عەلی كوردییان، حەیدەر ڕەحیمیی و نادر موحەممەد و رەحمان رەشیدی بوون).
جێی باسە ئەمە بەردەوامی زبجیرەیەكە ئەو لەو سێدارەدانانە كە رژێمی سێدارەی ئیسلامی فاشیستیی ئێرانی دژی كورد بەردەوام ئەنجامی دەدات .ئەمە شۆڤێنییەتی توركی ئازەرییە لەژێر پەردەی ئیسلامیدا بە هاودەنگی و هاوكاری لەگەڵ شالاوی جێنۆسایدی ئەردۆگان دژی كورد ئەم كارە دەكات.
