روانگەی سوری بۆ مافەكانی مرۆڤ بڵاویكردووەتەوە" لەسەرەتای‌ شەڕی‌ مەنبەجەوە تائێستا، بەلایەنی كەمەوە 352 چەكداری‌ داعش كوژراون‌و 78 تەرمیان كەوتووەتە دەستی‌ هێزەكانی سوریای دیموكرات، ئەو كوژراوانەشیان بەزۆری بەهۆی بۆردومانی‌ فڕۆكە جەنگییەكانی هاوپەیمانانەوە كوژراون.
هاوكات ئەنجومەنی‌ سەربازی‌ مەنبەجیش رۆژی 15ی حوزەیران لەكۆنگرەیەكی‌ رۆژنامەوانیدا رایگەیاند" لەماوەی‌ 15 رۆژی‌ بەردەوامی‌ ئۆپەراسیۆنەكەدا هەزار چەكداری‌ داعش كوژراون‌و برینداربوون، هەروەها نزیكەی‌ 560 تەرمیشیان كەوتووەتە دەست شەڕڤانان و هەزار كیلۆمەتر دووجاشیان لەژێر دەستی داعش دەرهێناوەو كۆنترۆڵكراوەتەوە.
هاوكات78 هاوڵاتی‌ مەدەنی‌ كوژراون‌و لەو ژمارەیەش، 25 یان لەلایەن چەكدارانی‌ داعشەوە كراونەتە ئامانج كە ژن‌و منداڵیان تێدایە، 49 كەسیشیان بەهۆی بۆردومانی‌ فڕۆكە جەنگییەكانی هاوپەیمانانەوە بونەتە قوربانی‌ كە لەنێوانیاندا 16 منداڵ‌و 10 ئافرەت‌و هەشت بەندكراو هەیە.
