ئاژانسی فەزایی و فرۆکەوانی ئەمریکا (ناسا) ئاشکرایکردوە کەھەسارەیەکی نوێ بەرەو رووی زەویی دێت ئەمەش مەترسییەکی گەورەیە بۆ سەر زەویی.
بەپێی زانیارییەکانی ناسا ئەو ھەسارەیە تیرەکەی ١.٤ کیلۆمەترە و رۆژی ١٩ ی نیسان لەزەویی نزیک دەبێتەوە.
ئەو ھەسارەیە بەدووری ٤.٦ ھێندەی ماوەی نێوان زەویی و مانگ لەزەوی نزیک دەبێتەوە، ئەمەش نزیکترین ماوەیە لەنێوانی زەویی و ئەو ھەسارەیەدا پێشبینییش ناکرێت تا ٤٠٠ ساڵی تر ھیچ ھەسارەیەک ھێندە لەزەویی نزیک بێتەوە.
ساڵی رابردووش (رۆن بالکی) زانای ناسا ھۆشداری دا لەوەی نزیک بونەوەی ھەسارەکە کەرەنگە چەندین بەردی گەورە فڕێ بداتە سەر زەویی.
