یوسف سەعید ئەو ھونەرمەندە گەنج و سەرنجراکێشەکەی نێو دنیای ھونەری کوردی یە، کەبەکەمترین بەرھەم توانیویەتی دڵی زۆرێک لەگەنجان بەلای خۆیدا رابکێشت و دەنگە بەسۆزەکەی تائەبەد لەگوێی گوێگرانی تەمەنە جیاوازەکاندا بمێنێتەوە.
یوسف سەعید: ھونەر حەزو خولیایەکمەو کۆمەڵناسیش بەھەمان شێوە،ھەردوو بەشەکەش پەیوەندیان بە خەڵکەوەیەو بۆ خەڵکە تارادەیەکی زۆر پەیوەندیەکی زۆر لەنێوانیاندا ھەیە.
یوسف سەعید:یەکەم کاری ھونەریم دەگەرێتەوە بۆساڵی ٢٠١٠ بەرھەمێک بۆ شاری کەرکوکی خۆشەویست، کلیپی دووەمم کەگۆرانیەکی عاشقانەیە بەناوی (پاییز) تێکست و ئاوازی خۆمە،کۆی بەرھەمە تایبەتیەکانم سێ بەرھەمە.
یوسف سەعید: کەرکوک شارێکە ھەتا گۆرانی بۆ بوترێت کەمە،چونکە شارێکە ھەمیشە بریندارە، تائێستاش بەدابراو لەکوردستان سەیردەکرێت، ئەرکی سیاسی و ئەدیب وھونەرمەندانە، ھەرکەس لای خۆیەوە بەپێی توانای خۆی کاری بۆ بکات، تێکستی گۆرانیەکەشم لاجوان بوو،بۆیە ویستم بیکەم بەبەرھەمی یەکەمم.
یوسف سەعید:لەرابردوو  تێکستی شیعریم نوسیوە، ماوەیەکی زۆرە وازم لەکارەکە ھێناوە،بەڵام دەمەوێت دەست بکەمەوە بە تێکست نوسین بۆ کارەکانی ئایندەم، چونکە گۆرانیبێژ تێکستی گۆرانیەکی خۆی نوسیبێتی و نزیک بێت لەھەستی خۆیەوە باشتر دەتوانێت ئەدای گۆرانیەکە بکات و کارەکە سەرکەوتووتر دەبێت.
SNN: ئەگەر داوای کارێکی خێرخوازی بۆ بۆنەو یادەکانی شاری ‌ھەڵەبجە لێکرا، ئامادەیت بەگۆرانی وووتن بەشداری بکەیت؟
یوسف سەعید: نوێکردنەوەی کارە ھونەرییە کۆنەکان لەلایەن ھونەرمەندە تازەکانەوە، دەکەوێتەوە سەر سەلیقەو رۆشنبیری ھونەرمەندە تازەکە، ناکرێت ھونەرمەندیک گۆرانیەکی کۆن بڵێتەوە ئەگەر نەیتوانی وەک خۆی بیڵیتەوە ھەر ھیچ نەبێت گۆرانیەکە ناشرین نەکات وە تادڵنیانەبێت گۆرانیەکە جوانتر دەکات نەڵێتەوە باشترە.
یوسف سەعید: بەداخەوە،ھونەرمەندانی ئێستا (کات بر) نین، دوای ماوەیەک خەڵک تاقەتی نامێنێت گوێ لەگۆرانیەکانیان بگرێت، چونکە گۆرانیەکان بەرۆحیەتەوە ناوترێت، رۆحیەتی گۆرانی ووتن پەیوەندی بەمانەوەی کاتی گۆرانیەکەوە ھەیە.
SNN: تۆ وەک ھونەرمەندێک لای خۆتەوە چی دەکەیت بۆئەوەی ھونەری گۆرانی ووتن لەشێوازی زوو کات بەسەرچوون نەمێنێت؟
یوسف سەعید:من پێم باشە ھونەرمەند لەساڵێکدا یەک کاری ھونەری بکات بەڵام بەرۆحیەتەوە، نەک کاری زۆر وبێ پێز، بەڵینم بەخۆم داوە یان کاری ھونەری نەکەم یان ئەگەر کارێکم کرد بەرۆحیەتەوە بیکەم وبەرھەمەکە پربێت لەھەست و سۆز تابتوانێت بمێنێتەوە.
یوسف سەعید: لەراستدا بیرم لەبەرھەمھێنانی سێدێ نەکردۆتەوە، چونکە دەبێت پێش بەرھەمھێنانی بزانرێت، سێدیەکەت دەکرێت پێشوازی لێدەکرێت لەلایەن خەڵکەوە، من بەباشی نازانم ھەر کەسێک بەرھەمێکی ھەبێت، دەست بکات بەدروستکردنی سێدێ.
یوسف سەعید: بەڵێ شارەزاییم لەزمانی فارسی و ئینگلیزی و عەرەبیدا ھەیە،جار جار بەزمانی فارسی گۆرانی دەڵێم، بەڵام بیرم نەکردۆتەوە وەک کارێکی جدی گۆرانی بەزمانی بیانی بڵێم.
یوسف سەعید: گرفتی سەرەکی بەشێکی زۆر لەھونەرمەندان لەکاری ھونەریدا کێشەی مادییە،چونکە ئەگەر ھونەرمەند بیەوێت کارێکی باش بکات ودەچێت کار لەگەڵ  موزیکژەن و ئاوازدانەرە باشەکان ولەستۆدیۆیەکی دەرەوەی وڵات کارەکەی دەکات، ئەمەش تێچوویەکی زۆری دەوێت.
یوسف سەعید: ھەموو کەسێک بەقۆناغێکی خۆشەویستیدا تێدەپەرێت و کەسێک دەبێت سەرنجی رابکێشت و بەجیاوازتر لەکەسانی دیکە سەیری بکات،بەڵام لەئێستادا نەخێر خۆشەویستم نیە.
یوسف سەعید:نەخێر تائێستا بیرم لەھاوسەرگیری نەکردۆتەوەو حەزم لێی نیە،چونکە پێموایە ھاوسەرگیری پرۆسەیەکی واقعییە،ئەو خەیاڵاتە نیە کەدووکەس پێش ھاوسەرگیری بیری لێدەکەنەوە، بەرپرسیارێتیەو خۆئامادەکردنی دەوێت،دەمەوێت کاتێک ھاوسەرگیری بکەم کەبتوانم ئەوبەرپرسیارێتیە ھەڵبگرم.
