راگەیاندنكاری ئۆپزسیۆن بۆ سیاسەتەكانی ئەردۆگان ، ئارگۆن پارایس لە دوای گەڕانەوەی لە ئەڵمانیا بەیانییەكەی دوێنێ 20ی حوزەیرانی 2016 لە ماڵەكەیدا بە كوژراوی دۆزراوەتەوە.
رۆیتەرز دەڵێت" پاش گەڕانەوەی پارایس لە ئەڵمانیا و دوای قسەكردنی بۆ رۆژنامەی دیرشبیگل كە ئەردۆگان بڕوانامەكەی تەزویرە ، لە ماڵەكەی بە كوژراوی دۆزراوەتەوە.
رۆیتەرز زیاتر لەسەر پارایس دەڵێت" كە هەمیشە لە میدیاكانی توركیا و بیانی، ئەردۆگانی تاوانبار دەكرد كە سەرۆكێكی شەرعی نییە، چونكە بە گوێرەی یاسا ، بڕوانامەی دەبێت هەبێت ، ئەو نیەتی سەرباری نەبوونیشی تەزویری كردووە.
ئەردۆگان بێ سلەمینەوە و بە رۆژی رووناك ، میدیاكاران و چالاكوانان و سیاستوانان ، تیرۆر دەكات، زیندانیان دەكات وئەشكەنجەیان دەدات ، هیچ حسابێك بۆ یاسا و رێساكانی مافی مرۆڤ و ئازادییەكان ناكات
