 بەمەبەستی بەرزنەبوونەوەی نرخ و راگرتنی ھاوسەنگی لەنێوان بەرھەمی ناوخۆ و ھاوردەکراو لەبه‌رهه‌مه‌كانی پەلەوەر و ئاژەڵ، رێژەی ھاوردەکرنیان لە مانگی ئەیلول-دا گۆرانکاری تێدا دەکرێت.
ئەمڕۆ پێنج شەممە 2017.8.24 لە دیوانی قائیمقامیەت، ئاوات محەمەد قائیمقامی سلێمانی لەگەڵ لیژنەی دیاری کردنی بەروبومی ئاژەڵی و پەلەوەری پارێزگای سلێمانیدا کۆبوویەوە و پاش ھەڵسەنگاندن بۆ ئاستی بەروبومی ناوخۆیی و ھاتنی جەژنی قوربانی پیرۆز بڕیاردرا پێداچونەوە بەبڕی ئەو بەروبوم و پێداویستیانەدا بکرێت کە ھاوردەی پارێزگای سلێمانی دەکرێت.
لە دوای کۆبونەوەکەش رزگار حمد خدر جێگری بەڕێوەبەری بەڕوەبەرایەتی کشتوکاڵی سلێمانی رایگەیاند: بەلەبەرچاوگرتنی بەرز نەبوونەوەی نرخ و راگرتنی ھاوسەنگی لەنێوان بەرھەمی ناوخۆ و ھاوردەکراوە لیژنەکە بڕیاری داوە لە مانگی ئەیلول-دا گۆرانکارای لە جۆر و بڕی ئەو کاڵا و شمەکانەدا بکات کە ھاوردەی شاری سلێمانی دەکرێت.
رزگار ئەحمەد وتیشی: ھەندێک بەروبوم کە لەوەرزەی پایزدا خواست لەسەری زیاد دەکات، لەگەڵ ھاتنەوەی جەژنی قوربانی پیرۆز و سەردانی گەشتیاران لە رۆژانی جەژن بۆ شاری سلێمانی لە ھاوردەکردنی بەروبومەکان بڕیاری لێدراوە.
سەبارەت بە جۆر و ئەوبڕەی ھاوردەدەکرێت ئاماژەی بەئەوەکردکە، بڕیاردرا رێگە بە ھاتنە ناوەوەی هه‌زار تۆن مریشک و 7 سه‌د تۆن گۆشتی سور دەدرێت، ھەروەھا 4 سه‌د تۆن ماسی لەگەڵ 5 سه‌د تۆن ھێلکە هاورده‌بكرێت لەبەر زۆربوونی خۆاست لە وه‌رزی پایزدا.
وتەبێژی وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی ڕایدەگەنێت: لە ئەمڕۆوە (١٥/٨) داواکاری بۆ وەرگرتن لە زانکۆ و پەیمانگە حکومییەکان بەسیستمی ڕاستەوخۆی زانکۆی لە (٣٧٧) بەش و کۆلێژی زانکۆ و پەیمانگەکانی
