به‌یانی ئه‌مڕۆ 30ی‌ ئابی 2017، له‌كاتی كردنه‌وه‌ی ده‌رگای بازاڕی ئاڵوگۆڕی دراو له‌هه‌رێم، به‌های دۆلار به‌رامبه‌ر به‌دینار جێگیره‌و نرخی نه‌وتیش له‌بازاڕه‌كانی جیهاندا به‌رزبۆته‌وه‌.
ئه‌مه‌ له‌كاتێكدایه‌ ئێواره‌ی دوێنێ له‌كاتی داخستنی بازاڕدا به‌هه‌مانشێوه‌ 100 دۆلاری ئه‌مریكی به‌رامبه‌ربوو به‌ 125 هه‌زارو 750 دینار.
هاوكات به‌یانی ئه‌مڕۆ   بۆرسه‌ی جیهانی نرخی نه‌وتی ئاشكراكردوه‌ به‌شێوه‌یه‌ك، به‌رمیلێك نه‌وتی برێنت له‌بازاڕه‌كانی جیهاندا بۆ 51 دۆلارو 85 سه‌نت به‌رزبۆته‌وه‌، له‌كاتێكدا ئێواره‌ی دوێنێ به‌رمیلێك نه‌وتی برێنت به‌ 51 دۆلارو 80 سه‌نت مامه‌ڵه‌ی پێوه‌كرابوو.
