لەگوندەکانی دەڤەری مەرگە بەرھەمی (ترش) پێ گەیشتووە و ماوەی چەند رۆژێکە لێکردنەوە یان شکانەوەی بەرھەمی ترش دەستی پێکردوە .
لەو دەڤەرەش گوندی چنارنە و ئاوەژێ و کانی توو  زۆرترین بەرھەمی ترشیان ھەیە و گوندنشینانیش بۆ لێکردنەوەی  ترش ھاوکاری یەکتر دەکەن و بەھەرەوەز کارەکە ئەنجام دەدەن.
ئەو ترشەی کە بەرھەمیش دەھێندرێت بەشێکی بۆ فرۆشتنە و بەشەکەی تریشی بۆ خواردنە جۆراوجۆرەکان بە کاردەھێندرێت، ترش لەسەرەتای وەزری بەھار پێویستی بەخزمەت کردنە دەبێت زەویەکەی بکێڵرێت و دواتر دەبێت ئەو گیایەی لەدەوروبەریەتی ھەڵبکەنریت بۆ ئەوەی داری ترشەکە باش گەشە بکات و لەمانگی ٨ دا بەرھەمەکەی پێدەگات و دوای لێکردنەوەی لەدارەکە پاک دەکرێتەوە ئامادە دەبێت بۆ خواردن .
