لەو بارەوە بەرێوەبەرایەتی گشتی كەشناسی و بوومەلەرزەزانی هەرێم رایگەیاند: لە سەعات  4 و 42 دەقیقەدا بە كاتی هەولێر بومەلەرزەیەك لە دووری 6 كیلۆمەتر لە قەڵادزێوە بەقوڵایی 10 كم بە گوڕی 5.3 پلە بە پێی پێوەری رێختەر روویدا.
ئاماژەی بەوەشكردووە: زیانەكانیش لە لایەن دەزگای بەرگری شارستانیەوە تۆماردەكرێت ئەگەر هەبووبێت, تەئكیدیشكردۆتەوە: لە بەشێكی زۆر ناوچەكانی هەردوو پارێزگای هەولێر و سلێمانی هەست بە بوومەلەرزەكە كراوە.
قایمقامی قەزای رانیە راشیگەیاند: سەرجەم بریندارەكان چارەسەری پێویستیان بۆ كراوە و سەرجەم دەزگا تەندروستی و ئەمنیەكانیش لەحاڵەتی ئامادەباشیدان بۆ هەر ئەگەرێكی تری نەخوازراو.
وتەبێژی وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی ڕایدەگەنێت: لە ئەمڕۆوە (١٥/٨) داواکاری بۆ وەرگرتن لە زانکۆ و پەیمانگە حکومییەکان بەسیستمی ڕاستەوخۆی زانکۆی لە (٣٧٧) بەش و کۆلێژی زانکۆ و پەیمانگەکانی
