وەرگێڕانی: لەفارسییەوە مەجید ساڵح عەباس عەبدی بۆ خوێنەری كورد لە باشوری كوردستان ناوێكی زۆر ئاشنا نییە، بەڵام لە دوای شۆڕشی گەلانی ئێران بەهۆی بەشداریكردنی لە بەبارمتە گرتنی دیپلۆماتەكانی با...				 درێژەی بابەت
ماڵپەرى هەواڵى ستەفى نیوزلەندى بڵاویکردەوە ئەو هاولاتییە عێَراقییەى کە تۆمەتبار کراوە بە تێوەگلان لە کەیسى ناردنى کۆچبەران بە بە بەلەم و بە قاچاخ بۆ ئوسترالیا و داوا کراوە لە لایەن ئوسترالیا...				 درێژەی بابەت
لەچوارهەمین ساڵیادی تیرۆری ڕۆژنامەنوس “کاوە گەرمیانی” دا لە لەندەن گفتوگۆ لەبارەی ڕەوشی ڕۆژنامەگەری و ئازادی بیروڕا دەکرێت ڕۆژی چوارشەمە ی ٦دیسمبەری ٢٠١٧ کاتژمێر: ٧ ی ئیوارە بۆ ٨...				 درێژەی بابەت
مانگرتنی کرێکارانی قەسابخانەکانی Tican و Danish Crown بە سەرکەوتنێکی گەورە بۆ کرێکارانی ئەم دوو قەسابخانەیە کۆتایی هات لە ماوەی سێ ڕۆژی ڕابردودا کرێکارانی ئەم دوو شەریکەیە کە ژمارەیان نزیک ح...				 درێژەی بابەت
هەوڵدان بۆ هەمواركردنەوەی یاسای باری كەسێتی لە عیراق، شەپۆلێكی گەورەی ناڕەزایی لێكەوتووەتەوە، چالاكوانان‌و رێكخراوەكانی تایبەت بەمافی مرۆڤ‌و ژنان فشارەكانیان چڕكردووەتەوە بۆ وەستاندنی هەموار...				 درێژەی بابەت
ئا: مه‌زهه‌ر ئه‌حمه‌د محه‌مه‌دی‌ ته‌مه‌ن 90 ساڵ‌، ئاماژه‌ به‌وه‌ ده‌كات به‌هۆی‌ كاری‌ بنێشت فرۆشتنه‌وه‌ له‌ژیاندا ماوه‌‌و ئه‌و ده‌ڵێت “ماوه‌ی‌ سی‌ ساڵه‌ له‌سه‌ر شه‌قامه‌كانی‌ سلێمانی‌ ئه‌و ك...				 درێژەی بابەت
هه‌مواركردنه‌وه‌ی‌ یاسای‌ باری‌ كه‌سایه‌تی‌ عێراق كه‌ رێگه‌ به‌ئه‌نجامدانی‌ گرێبه‌ستی‌ هاوسه‌رگیریی‌ له‌گه‌ڵ‌ منداڵانی‌ 9 ساڵان ده‌دات، ناڕه‌زاییه‌كی‌ گه‌وره‌ی‌ له‌ئاستی‌ ناوخۆو ده‌ره‌وه‌دا...				 درێژەی بابەت
