پاش ڕاگەیاندنی ١٨ ی ١٢-٢٠١٧ وەک ڕۆژی ناڕەزایەتی و خۆپێشاندان لەلایەن “دەستەی مامۆستایانی ناڕازی”ەوە، دژی موچە دواکەوتووەکانیان، بەناو “حکومەتی هەرێمی کوردستان” ڕایگەی...				 درێژەی بابەت
ئا: ئیمان زه‌ندی‌ قوتابخانه‌ی‌ سه‌رده‌می‌ بنه‌ڕه‌تی‌ له‌قه‌زای‌ شاره‌زور پاره‌ له‌خوێندكاران وه‌رده‌گرێت بۆ نۆژه‌نكردنه‌وه‌ی‌ قوتابخانه‌كه‌یان، به‌ڕێوه‌به‌ری‌ قوتابخانه‌كه‌ ده‌ڵێت “وه‌رگرتنی...				 درێژەی بابەت
ساڵی ٢٠١٧.. ساڵێک پڕ لە ڕووداوی سروشتی و ناجێگیریی خێرا و لەناکاوی سروشت، هەندێجار لافاو و هەندێجاری تریش کەشێکی سارد یان گەرم و و ئاگرکەوتنەوە، لە هەمووان وێرانکەرتر بومەلەرزە و تەقینی گڕکا...				 درێژەی بابەت
کۆمەڵەی دەواری سەربەخۆ (کۆدەست) هاونیشتمانییانی کوردستان کۆمەڵەی دەواری سەربەخۆ ڕێکخراوێکی نا‌حکومیی خۆبەخشە، بە دید و بۆچوون و پێشنیاری ئەندامانی کار دەکات و بەرنامەی سیاسیی خۆی هەیە بۆ کۆم...				 درێژەی بابەت
له‌گه‌ڵ زیادبونی‌ گرژییه‌كان كورد روبه‌ڕوی‌ هێرشه‌كان ده‌بێته‌وه‌ قوڵبونه‌وه‌ی‌ ناكۆكییه‌كان له‌نێوان رژێمه‌ سه‌رمایه‌داره‌كان له‌ تاران و ریاز، به‌شێوه‌یه‌كی‌ به‌رچاو سیاسه‌تی‌ ئه‌مڕۆی‌ رۆژ...				 درێژەی بابەت
سه‌رۆكی ده‌سته‌ی نه‌زاهه‌ی‌ هه‌رێمی كوردستان ئاشكرای‌ ده‌كات كه‌ له‌شه‌ش مانگی سه‌ره‌تای ئه‌مساڵدا، ١٧٠ كه‌یسی گه‌نده‌ڵی لێكۆڵینه‌وه‌یان له‌سه‌ركراوه‌، هێنده‌ی ئه‌و ژماره‌یه‌ش گه‌یشتونه‌ته‌...				 درێژەی بابەت
بەرپرسی کۆمیتەی راپۆرتە نیودەولەتیەکان لە حکومەتی هەرێمی کوردستان ده‌ڵێت،ئێمه‌ش هه‌مان پرسیارمان له‌ڕێكخراوه‌ نێوده‌ڵه‌تیه‌كان هه‌موو كات ئه‌وه‌یه‌ بۆچی هه‌میشه‌ ناوی هه‌رێمی كوردستان له‌گه‌...				 درێژەی بابەت
