پانێل وگفتوگۆ: له‌ په‌یوه‌ند به‌ یاساکانی په‌نابه‌ری وسیاسه‌تی حکومه‌تی سوید گرنگترین ته‌وه‌ره‌کانی ئه‌م پانێڵه‌ تایبه‌ته‌ به‌دوایین ئاڵوگۆره‌کان له‌ یاساکانی حکومه‌تی سوید سه‌باره‌ت به‌ پەن...				 درێژەی بابەت
‌ چه‌تر پرێس ـ په‌یوه‌ند کوردى: کۆمه‌ڵکوژى 16ى ئایارى هه‌ولێر ئه‌و تاوانه‌یه‌ که‌ به‌رامبه‌ر به‌ ئه‌ندامان و کادیرانى پارتى کرێکارانى کوردستان، له‌لایه‌ن هێزێکى چه‌کدارى سه‌ر به‌ پارتى دیموک...				 درێژەی بابەت
سینەماکاری ناوداری کورد بەهمەن قوبادی کە سەردانی وڵاتی پۆڵەندای کردووە، میوانی زانکۆی “یاگییەلۆنیان”ی شاری کراکۆف بوو.
سینەماکاری بەئەزموونی کورد بەهمەن قوبادی کە وەکوو ئەندامی د...				 درێژەی بابەت
بۆ بەڕێز :   سەرۆکی پەرلەمانی کوردستان بەڕێزان: سەرۆکی فراکسیۆنەکانی پەرلەمانی کوردستان بەڕێزان:لیژنەی یاسایی پارلەمانی کوردستان بابەت: رێکخستنی بودجەی پارت و لایەنە سیاسییەکان وەک ئاگادارن...				 درێژەی بابەت
بەداخێکی گرانەوە دۆێنی لەکانێکی خەڵوز لەشارۆچکەی سوما، ڕۆژهەڵاتی تورکیا، بەهۆی تەقینەوەیەکەوە لەقولای زیاتر لەدوو کیلومەتر، زیاتر لە ٢٠٠کرێکار گیانی لەدەستداوە وبەدەیانیش برینداربون وتائیستا...				 درێژەی بابەت
فێرگه‌ی ره‌وانناسی و ده‌روونناسی پێشکێش ده‌ کات سیمینارێک سه‌باره‌ت به‌ وردبوونه‌وه‌ له‌ سه‌ر خۆمان و پێوه‌ندیه‌کانمان که‌ بریتین له‌ : چۆنیه‌تی پێوه‌ندی گرتن له‌ گه‌ڵ مناڵ و لاوان، چۆنیه‌تی...				 درێژەی بابەت
خۆپیشاندانی دژی ڕاسیزم و نەژاد پەرستی لە شاری یۆتۆبۆری  لە ڕێکەوتی ١٣-٥-٢٠١٤ لە کاتژمێر ١١ی بەیانی لە یۆتاپلاتسن دەستی پێکرد.
لەبەرامبەر دەرکەوتنی ڕابەری حزبی دیموکراتەکانی سوید جیمی اکسون ل...				 درێژەی بابەت
بریار وایه‌  رۆژی ٢٧ی ئه‌م مانگه‌  سیمنارێیكی كراوه‌ له‌په‌رله‌مانی سوید  بۆ چه‌ندین سیاسه‌تمه‌دارو   رێكخراوی  جیهانی له‌ بواره‌كانی مافی مرۆڤ و ئازادی بیرورا    له‌سه‌ر ره‌وشی مافی مرۆڤ له...				 درێژەی بابەت
فەرید عینایەتی  پەنابەری کوردی سیاسی خەڵکی رۆژهەڵاتی کوردستان  لە وڵاتی نۆروێژ مەترسی دپۆرتی لەسەرە بۆ ئێران شایانی باسە ئەم  پەنابەرە ئەندامی حزبی دیموکراتی کوردستانی ئێران بوە بەڵام  داوای...				 درێژەی بابەت
