گرفتی درێژخایەنی قۆڵۆن نەخۆشیەکی مەترسیدارە مرۆڤ توشی ئازاری سک دەکات لەپاڵ غازات و قەبزی و سکچونی زۆردا، ھەرچەندە ھۆکارێک نیە بۆ قۆڵۆن بەڵام زیادبونی بەھۆی کەمی ریشاڵە لەخۆراک و قەلەقییە.
ڤیتامین بی ٦: ئەم ڤیتامینە لەمۆز و ئەفۆکادۆ و چەرەس و گۆشت و پەلەوەر و دانەوێڵەدا ھەیە توێژینەوەیەکیش دەریخستوە کەکەمترین بڕ لەڤیتامین بی ٦ بۆ ماوەی ھەفتەیەک گرفتی قۆلۆن کەمتر بکات لەنێوانی (١.٣ بۆ ١.٧ ملیگرام)دایە بەشێوەیەکی رۆژانە.
ڤیتامین دی: توێژینەوەیەک کەساڵی ٢٠١٢ لەگۆڤاری بی ئێم جی پزیشکیدا بڵاوکراوەتەوە دەریخستوە کە ٧٠%ی توشبوانی نەخۆشی قۆڵۆن ئەوانەی کەڤیتامین دی یان خواردوە حاڵەتەکەیان زۆر باشتر بووە.
ڤیتامین سی: ئەمەش بەشێوەی ھاڕاوی ڤیتامین سی بێت یان فەوار بێت یان تێکەڵەی ڤیتامینەکە و پۆتاسیۆم بێت و ئەمەش چارەسەری قەبزی دەکات بەشێوەیەکی کاریگەر لەماوەی (نیو سەعات بۆ سەعات و نیوێک).
