لە دیدارەکەدا سەرۆک مەعسوم گرنگی گەشەپێدانی جومگەکانی گواستنەوە و گەیاندنی دوپاتکردەوە تا ببێتە پایەیەکی ئابوریی لە وڵاتدا و بەشداریی بکات لە پێشکەشکردنی باشترین خزمەتگوزاریی بۆ هاوڵاتیان لە ئاستی گواستنەوە بەهەمو بەشەکانی هەوایی و دەریایی و زەمینییەوە.
بەڕێز سەرۆک کۆمار ئاماژەیکرد بۆ پێویستیی هەمو هەوڵێک لە پێناوی کرانەوەی عێراق بەروی جیهاندا ئەویش لە رێی چاککردنی مەرج و رێنماییەکانی وەبەرهێنان دەبێت لە بواری گەشتی ئاسمانیی و چاککردنی فڕۆکەخانە و بەندەرە دەریاییەکان و رێگاو بانەکان، رونیشیکرەوە کە شارستانیی هەر وڵاتێک بەگەشە پێدانی بوارەکانی هاتوچۆ زامن دەبێت، ئامادەیشی نیشان دا بۆ پشتگیریی کردنی وەزارەتەکە بۆ جێبەجێکردنی پلانەکانی و بە ئەکام گەیاندنی ئەرکەکانی لە هەمو بوارەکاندا.
هەر لەو دیدارەدا مەسەلەی خۆر عەبدوڵا و دەرهاویشتەکانی ئەو مەسەلەیە و رێوشوێنەکانی تێپەڕاندنی هەمو کۆسپ و قەیرانەکانی پەیوەست بەو مەسەلەیە کە ئەبێتە کۆسپ دروستکردن لەبەردەم گەشەپێدانی ئابوریی لە وڵاتدا تاوتوێکرا.
وەزیری گواستنەوەش زۆر سوپاسی سەرۆک کۆماری کرد بۆ پێشوازیی و میواندارییەکەی و بەدواداچونەکانی، میکانیزمی کاری وەزارەت و هەوڵەکانیشی بۆ گەشەپێدانی باری گواستنەوە و بەشداریکردنی لە پشتیوانیکردنی ئابوریی نیشتمانیدا خستەر
وتەبێژی وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی ڕایدەگەنێت: لە ئەمڕۆوە (١٥/٨) داواکاری بۆ وەرگرتن لە زانکۆ و پەیمانگە حکومییەکان بەسیستمی ڕاستەوخۆی زانکۆی لە (٣٧٧) بەش و کۆلێژی زانکۆ و پەیمانگەکانی
