گروپی پەرلەمانتارانی ژنان لەنێو هەدەپە دوای كۆبوونەوەكەی 6 ئایار دوایین راگەیەندراوی خۆی بڵاودەكاتەوە.راگەیاندنەكەی گروپی پەرلەمانتارانی ژنانی فراكسیۆنی هەدەپە جەخت لەسەر ئەوە دەكاتەوە كە سەركەوتنی هەدەپە لە هەڵبژاردنە پەرلەمانیەكەی 7 ی حوزەیران ئاراستەی سیاسەتی دیموكراتیكی لە توركیا بەهێزكرد، وە پلانی ئاكپارتی پوچەڵ كردەوە لەوەی لە دەسەڵات بمێنێتەوە و بتوانێت دەستوور بگۆڕێت.
گروپی پەرلەمانتارانی ژن لە هەدەپە رایانگەیاند" كە ئاكپارتی هەپەدەپە بە كۆسپ و تەگەرەی سەرەكی بەردەم جێبەجێكردنی پلانەكانی خۆی دەبینێت، بەمەش بە هێرشكردنە سەر ئیرادەی گەل و رێزنەگرتن لە ئەنجامەكانی هەڵبژاردنی 7 ی حوزەیران كودەتای بەڕێوەبرد.
هەپەدە سەرنجی رای گشتی بۆ ئەوە راكێشا كە ئاكپارتی قەتل و عامی خەڵكی لە جزیرە، سلۆپی، نوسەیبین، گەڤەر و شوێنەكانی تری كوردستان ئەنجام داوە و شەڕی دژ بە ئەكادیمیستەكان، رۆژنامەوانان، گروپە ئۆپۆزسیۆنەكان راگەیاند بەمەبەستی ئەوەی رەوایەتی بداتە كودەتاكەی و ریشەكێشكردنی هەدەپە.
لەرۆژهەڵاتی ناڤینەوە.
