وەزارەتی پەروەردەی عێراق بەڕێووەبەری خوێندنی كوردی كە كەسێكی كوردە ولایەنگری پارتی دیموكراتی كوردستانە لە پۆستەی بە ناوی خانەنشینەوە دەردەكات وكەسێكی شیعە لە جێگەكەی دادەنات.
گوتیشی:- تاكو ئێستا ئاشكرانە بووە كە ئەو كەسەی كە دانراوە تا چەند سود بە خوێندنی كوردی دەگەیەنێت بەڵام بەڵێنی داوە كە هاوكاری خوێندنی كوردی بكات .
لە لای خۆشیەوە شێرزاد رەشید كاكە بەڕێووەبەری خوێندنی كوردی لە كەركوك بە (ڕێگای كوردستان)ی ڕاگەیاند:- ئەو بەڕێووەبەرایەتییەی كە لە بەغدایە هیچ سودێكی بۆ خوێندنی كوردی نییەو تەنانەت دژایەتیمان دەكات ولە ئێستا بڕیارێكی دەركردووە بەوەی كە ئەگەر ئەو پرۆكرامانەی كە بە خوێندنی كوردین ولە لایەن حكومەتی هەرێمی كوردستانەوە ڕەوانەی كەركوك دەكرێن یەكنەخرێن لە بڕوگرامەكانی خوێنی كوردی لە بەغدا ئەوا ڕێگە نادەن بۆ ساڵی داهاتوو قوتابیانی كورد تێدا بخوێنن.
