سەرچاوەكانی پارێزگای نەینەوا باس لەسەركەوتنی هێزی پێشمەرگە دەكەن سەبارەت بەكۆنترۆڵكردنەوەی سێ گوند كە چەكدارانی داعش داگیریان كردبوو، زیانی مادی و كوشت لەهەردوو لایان كەوتووە و شەڕەكانی كەوتونەتە دەشتایی گوندەكان.
سەرچاوەكە راشیگەیاند: هێزی پێشمەرگە بەهەماهەنگی لەگەڵ فرۆكەكانی هاوپەیمانی نێودەوڵەتی توانیویانە ئەو سێ گوندە كە دەكەونە میحوەری گەیارەوە لەباشووری رۆژئاوای موسل لەژێر دەستی هێزەكانی داعش رزگار بكەن.
ئئەو سەرچاوەیە ئەوەشی خستۆتەڕوو: هێزەكانی پێشمەرگە پاش ئەوەی زیانێكی زۆریان بەچەكدارانی داعش گەیاند توانیان بچنە ناو گوندەكان و شەڕەكە بگوێزنەوە بۆ دەشتایی گوندەكە.
