بەناوی تەواوی كارمەندانی ماڵپەڕی رێگای كوردستان، دووساڵەی دامەزراندنی كەناڵی ئاسمانی "رێگا" پیرۆز دەكەین و دەستی ماندوونەبوون بۆستاف و كارمەندانی كەناڵە دەگوشین، كەلێبووردوانەو دڵسۆزانە، كاریان بۆپێشخستنی رێگا كردووەو جێ پەنجەیان دیارە.
بێگومان رێگا لەم تەمەنە كورتەدا توانی زۆر رێگا ببڕێت و ببێتە مینبەرێكی راستگۆو هەقبێژی خەڵكی كوردستان بەهەموو پێكهاتەكانییەوە.
هاوكات هەمیشە پردی گەیاندنی داواكاری و خواستەكانی خەڵك بووە بۆ بەرپرسان.
رێگا دەنگێكی پێشكەوتنخوازانەو دیموكراسییانەی نێو بواری راگەیاندنی كوردییە و دەخوازین زیاتر رێگا ببرێت و لەهەموو روویەكەوە بەرەوپێشبچێت و رۆڵی زیاتر لەبیناكردنی هۆشیاری سیاسی و كۆمەڵایەتی و خزمەتكردنی كایە جیاوازەكانی كۆمەڵگەدا بگێڕێت.
دووبارە پیرۆزە.
