به‌پێی ئه‌و زانیاریانه‌ی له‌ سه‌رچاوه‌کانی ئه‌منییه‌وه‌ وه‌رگیراوه‌، یه‌كه‌كانی سوپای عێراق ده‌ستیان گرتووه‌ به‌سه‌ر ناوچه‌ی ته‌ل ئه‌بو جه‌رادی خۆرهه‌ڵاتی بێجی كه‌ له‌ ژێر ده‌سه‌ڵاتی داعش بووه‌.
له‌و پێكدادانه‌شدا دوو تیرۆریستی داعش كوژراون و سێیانیشیان لێ بریندار بووه‌.
هه‌روه‌ها هێرشێكی داعش بۆ سه‌ر خۆرهه‌ڵاتی شاری رومادی سه‌ربه‌ ئه‌نبار تێكشكێندراوه‌ و له‌و شه‌ڕه‌شدا 17 تیرۆریست كوژراون.
له‌ شه‌ڕ و پێكدادانی نێوان هێزه‌کانی ئاسایشی عێراق هاوشان له‌گه‌ڵ یه‌كه‌كانی حه‌شدی شه‌عبی و چه‌كدارانی رێكخراوی تیرۆریستی داعش له‌ پارێزگاكانی سه‌ڵاحه‌دین و ئه‌نبار 36 تیرۆریستی داعش كوژران.
