لەدوای گەیشتنیشی بۆ هەولێر جەیمس ماتێس وەزیری بەرگری ئەمریكا لەگەڵ مەسعود بارزانی و   كۆسرەت رەسوڵ عەلی جێگری سكرتێری گشتی یەكێتی و  و قوباد تاڵەبانی جێگری سەرۆكی حكومەتی هەرێم  و شێخ جەعفەر شێخ مستەفا و ژمارەیەك لە وەزیرەكانی حكومەتی هەرێم كۆبۆوە.
وەزیری بەرگری ئەمریكا لەو كۆبونەوەیەدا لەگەڵ لێپرسراوانی باڵای هەرێم گفتوكۆ لەسەر  چەند پرسێك كردووە  لەنێویاندا پرسەكانی پەیوەست بە جەنگی دژ بەتیرۆریستانی داعش و هاوكارییە سەربازی و سیاسییەكانی ئەمریكا بۆ عیراق بەگشتی و هەرێم بەتایبەتی.
بەشێكی تری كۆبونەوەكەی وەزیری بەرگری ئەمریكا لەگەڵ لێپرسراوانی باڵای هەرێم تایبەت بوو بە تاووتوێكردنی  پرسی ئەنجامدانی ریفراندۆم بۆ سەربەخۆیی  كوردستان.
دوای كۆبونەوەكەی لەگەڵ لێپرسراوانی باڵای هەرێم وەزیری بەرگری ئەمریكا و وەفدە هاورێیەكەی هەرێمی كوردستانیان جێ‌ هێشت و لەلایەن قوباد تاڵەبانییەوە بەرێ‌ كرا@@
وتەبێژی وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی ڕایدەگەنێت: لە ئەمڕۆوە (١٥/٨) داواکاری بۆ وەرگرتن لە زانکۆ و پەیمانگە حکومییەکان بەسیستمی ڕاستەوخۆی زانکۆی لە (٣٧٧) بەش و کۆلێژی زانکۆ و پەیمانگەکانی
