١-ھەندێ جار لەچێوەی کار و بۆنە کۆمەڵایەتییەکاندا لێک نزیکبونەوە لەگەڵ رەگەزی بەرامبەر دروست دەبێت بەڵام ئەمەش نابێت کەسەرنجی خۆت رابکێشیت بۆ رەگەزی بەرامبەر.
٢-سکاڵاکردن بۆ رەگەزی بەرامبەر: کاتێ سکاڵا لەگرفتی ھاوسەرێتی بۆ کەسی بەرامبەر دەکەیت ئەمەش وادەکات خۆت بخەیتە ھەڵوێستێکی لاوازەوە و کاتێ توشی کێشەیەک دەبیت و دەتەوێ چارەسەری بکەیت ئەوا باشترین کەس بۆ تۆ ھاوسەرەکەت و سنوری ماڵەکەتە.
٤-قسەکردن لەسەر ئینتەرنێت لەگەڵ رەگەزی بەرامبەردا: ئەگەر ئەمە بەشتێکی سروشتی دەزانیت ئەوا بزانە بیرکردنەوەی زۆر بەشتێکی سروشتی دەزانرێت لەسەرەتاووە بەڵام دەکرێ ئەم پەیوەندییە ببێت بەپەیوەندیی سۆزداری.
٥-نوسینی تێبینی کەسانی تر بەنمونە کاتێ نامەیەک دەنێریت بۆ کەسێکی تر یان بۆنە بۆ رەگەزێکی تر ھەوڵ بدە تەنیا ناوی خۆت نەنوسیت بەڵکو باشترە بەناوی خۆت و ھاوسەری ژیانت بنوسیت تا خۆت بەدوور بگریت لەھەر ئەگەرێکی نیەتی خراپ بۆ کەسی تر.
