دەزگای ئاماری توركیا لە راپۆرتێكیدا ئاماژە بەوەدەكات: لەریزبەندی كڕیاڕانی خانوو و شوقە لەتوركیا، عیراقییەكان بەپلەی یەكەم دێن و سعودییەكان بەپلەی دووەم.
هەرچی كوەیتییەكانیشە بەپێی ریزبەندی دەزگای ئامارەكەی ئامارەكەی توركیا، بەپلەی سێیەم دێت و پلەی چوارەم بۆ روسەكان و پێنجەمیش بۆ بەریتانییەكانە.
وەك دەزگای ئاماری توركیا ئاماژەی پێكردووە: هاتنی عیراقییەكان لەپلەی یەكەمی ریزبەندییەكە دەگەڕێتەوە بۆ چەند هۆكارێك لەنێویاندا نزیكی توركیا لە عیراق و  هەرزانی نرخی خانوو و شوقە و كاڵاكان بەراورد بەوڵاتانی دیكەی خۆرئاوا.
وتەبێژی وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی ڕایدەگەنێت: لە ئەمڕۆوە (١٥/٨) داواکاری بۆ وەرگرتن لە زانکۆ و پەیمانگە حکومییەکان بەسیستمی ڕاستەوخۆی زانکۆی لە (٣٧٧) بەش و کۆلێژی زانکۆ و پەیمانگەکانی
