لە گەڵ بەناو كاراكردنەوەی پەرلەماندا و لە چەند دانیشتنیدا ژمارەیەك پەرلەمانتار خۆیان خانەنشین كرد, هەندێكیش لە لایەن حیزبەكانیانەوە دەركران , پەرلەمانتاری بەدیل بۆ شوێنیان دیاریكرا, بەمەش ژم...				 درێژەی بابەت
لە ڕیفراندۆمی ٢٥ سێپتێمبەری کوردستانی عێراق، زۆرینەی ڕەهای دەنگدەران (۹٢،٧٣٪) دەنگیان دا بە سەربەخۆیی کوردستان.
دەنگی ئەم ڕیفراندۆمە بە سەربەخۆیی، دەنگدا بوو بە چارەسەری سیاسی و عادلانەی مەس...				 درێژەی بابەت
به‌پێی‌ ئه‌و نوسراوه‌ی‌ كه‌ وه‌زاره‌تی‌ په‌روه‌رده‌ ئاڕاسته‌ی‌ به‌ڕێوبه‌رایه‌تی‌ و خوێندنگاو قوتابخانه‌كانی‌ كردوه‌ بڕیاره‌ 2-10 ده‌رگای‌ قوتابخانه‌كان بكرێنه‌وه‌, به‌و پێیه‌ش ته‌نها چه‌ند ڕ...				 درێژەی بابەت
ئینستتیۆتی پەی، بۆ پەروەردەو گەشەپێدان، رایدەگەیەنێت، لەدانیشتنی ئەمرۆیدا، دەستەی سەرۆکایەتی پەرلەمان، چەند پێشێلکارییەکی یاسایی کردووە، و رێگەی نەداوە فەخرەدین قادر، لە شوێنی دەستەی سەرۆکای...				 درێژەی بابەت
سەرەڕای دۆخی ئابوریی خراپ، دۆخی شەڕ، ناسەقامگیریی سنورەکان، هەڕەشەکانی دەوروبەر -تورکیا- و نادڵنیایی لە داهاتوی رۆژئاڤا کوردستان و باکوری سوریادا، کەچی چەند رۆژێک ئێستا زۆر بەسەرکەوتویی هەڵب...				 درێژەی بابەت
مەسعود بارزانی وەڵامی‌ دەستپێشخەرییەکی ئەیاد عەلاوی‌ دەداتەوە بۆ ئەنجامدانی‌ گفتوگۆ لەگەڵ بەغداو رایگەدەیەنیت کە “بەر لەئەنجامدانی ڕیفراندۆم جەختمانکردۆتەوە کە ڕیفراندۆم ڕاستەوخۆ بۆ دروستکرد...				 درێژەی بابەت
خانه‌واده‌ی‌ ئەو پێشمەرگەیەی کە شەوی 10 ئه‌م مانگه‌، بەهۆی ڕوخانی خانووەکەیانەوە کچە تاقانە چوار ساڵانەکەیان گیانی لەدەستدا، تائێستا بێلانە ماونه‌ته‌وه‌و بڕیاریانداوه‌ هه‌رگیز نه‌چنه‌وه‌ ناو...				 درێژەی بابەت
دوای ئەوەی لە کۆنگرەی حەوتەمی پارتی یەکێتی دیموکراتی –پەیەدە دا بڕیاردرا بە گۆڕینی هاوسەرۆکانی پارتەکە شاهۆز حەسەن و عایشە حەسۆ بەهاوسەرۆكانی نوێی ئەو پارتە هەڵبژێردران.
28ی ئەیلولی 2017، ل...				 درێژەی بابەت
دوای دەیان ساڵ لە سەرکوت و کۆمەڵکوژی و وێرانکاری کە لەلایەن دەوڵەتە شۆڤینستە یەک لە دوای یەکەکانی عیراقەوە لە دژیان پیادەکراوە، سەرئەنجام خەلکی کوردستان، رۆژی ٢٥ سەپتەمبەر لە ژێر گوشار و هەر...				 درێژەی بابەت
فیدراسیۆنی پەنابەران سەرباری هاوخەمی و هاودڵی بۆ کەسوکاری قوربانیانی ڕوداوی ڕۆژی هەینی ( 22-09-2017) کەناراوەکانی تورکیا لیستی ناوی سەرجەم ئەو پەنابەرانە ڕادەگەێنێت کە وەفات نامەکانیمان بەدە...				 درێژەی بابەت
