پۆلیسی شاری بەرشەلۆنە رایگەیاند تائێستا تۆمەتباری سەرەكی هێرشەكەی رۆژی پێنجشەممە دەستگیرنەكراوە و گومان دەكرێت كەسێك بێت بەناوی یونس ئەبو یەعقوب و بەرەگەز مەغریبی بێت.
ئەمە لەكاتێكدا پێشتر پۆلیسی ئیسپانیا دڵنیایی دا لە كوژرانی موسا ئۆكبەر كە تۆمەتباری سەرەكی هێرشە تیرۆریستییەكەی شاری بەرشەلۆنەی ناوبردبوو لەگەڵ چوار تیرۆریستی تر.
رۆژی پێنجشەممە لەگۆڕەپانی لیس رامبلا لە ناوەراستی بەرشەلۆنە بارهەڵگرێك ژمارەیەك كەسی كرد بەژێرەوە كە بە هۆیەوە زیاتر لە 14 كەس كوژران و 90 كەسی تریش بریندار بوون.
وتەبێژی وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی ڕایدەگەنێت: لە ئەمڕۆوە (١٥/٨) داواکاری بۆ وەرگرتن لە زانکۆ و پەیمانگە حکومییەکان بەسیستمی ڕاستەوخۆی زانکۆی لە (٣٧٧) بەش و کۆلێژی زانکۆ و پەیمانگەکانی
