بەرپرسێكی پارتی دیموكراتی كوردستان ئاشكرای كرد، كورد مەرجی هەیە بۆ بەشداریكردن لە رزگاركردنی شاری مووسڵ و دووپاتی كردەوە، دەزگا ئەمنیەكانی هەرێم چەندین جار لە ناوچە داگیرکراوەکاندا دەستیان لە داعش وەشاندووە و سەریش كەوتوونە.
عسمەت رەجەب، بەرپرسی لقی چواردەی پارتی دیموكراتی كوردستان بە ماڵپەڕی فەرمی پارتی رایگەیاند: "سبەینێ وا دەبێتە دوو ساڵ ئەو داعشە تیرۆریستانە مووسڵیان داگیر کردووە؛ جا ئێمەی كورد بەبێ مەرج ناچینە شەڕی ڕزگاركردنەوەی ناوچەكە كوردستانییەكانی دەوروبەری مووسڵ؛ مەرجەیشمان ئەوەیە لە داهاتووی ناوچەكە كوردستانییەكانی دەرەوەی ئیدارەی هەرێم و چۆنیەتیی بەڕێوەبردنی ئیدارەی شارەكە، چونكە لە ڕووی ئەمنییەوە مووسڵ مەترسییە بۆ سەر خاكی هەرێمی كوردستان".
بەرپرسی لقی چواردەی پارتی دەشڵێ: "بە هۆی شەڕی مووسڵەوە سەدان‌هەزار هاووڵاتی ئاوارە بوونە و هەزاران هاووڵاتییش بوونەتە قوربانی؛ داعش خۆیشی هەموو ڕۆژێ کوشتەی هەیە؛ ئیتر یان بە گوللەی پێشمەرگە بووبێ یان بە تیری فڕۆکەی هاوپەیمانان."
عسمەت گوتیشی: "وێڕای پەیدابوونی چەندین گروپی دژبەری داعش لە ناوشاری مووسڵدا، دەزگا ئەمنییەكانی هەرێمی كوردستان چەندین جار دەستی خۆیانیان وەشاندووە و لە ناو جەرگەی داعشاندا عەمەلیاتیان کردووە و سەركەوتووش بوونە لە پێكانی ئامانجەكەیان."
ئێستا لەرێی ئینتەر نێتەوە سزای سەرپێچی هاتوچۆی هاوڵاتیان بڵاو دەكرێتەوەو، هاوڵاتیان لە نرخی سزاكان ناڕازین
  تەنیا رێگە بۆ چارەسەركردنی كێشەكانی عێراق فیدرالیزمە هەقە ئەمەپێش پێكهێنانی حكومەتی داهاتوو بەرنامەی هەموو لایەك بێت
  نێچیرڤان بارزانی بۆ گوڵان: لەمڕۆ بەدوواوە ئامانجی پارتی ئەوەیە چۆن بتوانێت زیاتر خزمەتی خەڵكی كوردستان بكات
  عەدنان كەریم لە دیمانەیەكی تایبەتی گۆڤاری گوڵاندا: داوا لە پەرلەمانی كوردستان دەكەم لە دەركردنی یاسایەك بۆ پاراستنی فەرهەنگی كوردی پەلە بكات
  سەرۆك كۆماری عێراق بۆ گوڵان: هاوپەیمانی پارتی و یەكێتی هاوپەیمانییەكی موقەدەسە و لەسەرووی هەموو شتێكەوەیە
  عەدنان موفتی ((سەرۆكی پێشووی پەرلەمانی كوردستان)) بۆ گوڵان: لەدەستووری هەرێمدا سیستمی حكومڕانی پەرلەمانیەو بەپێی یاساش دەبێت راپرسی لەسەر دەستوور بكرێت
  مەهاباد قەرەداغی بەرپرسی پەیمانگەی یەكێتی ئافرەتانی كوردستان بۆ پرسە كۆمەڵایەتییەكان: پێویستە ئافرەت كاتێك بەشداری فیعلی سیاسەت دەكات، خۆی بۆ ئەو پۆستە تەرخان بكات
