نوسینگەی وەزارەتی دەرەوەی بەریتانیا و كۆمنوێلس نەخشەیەكی تازەی بڵاوكردووەتەوە كە تێیدا ناوی 18 لە مەترسیدارترین ئەو وڵاتانە لەرووی ئارامی و ئاسایش تێیاندا.
واتە گەشت و گوزارو سەفەركردن بۆ ئەو 18 وڵاتە زۆر مەترسیدارە، وڵاتی "توركیا" لەنێو ئەو 18 وڵاتەدایە.
گەشت و گوزار شادەماری ئابووری توركیایە، بەڵام بەهۆی ئەو شەڕە وێرانكارییەی دەسەڵاتی ئاكپارتی رەگەزپەرست دژ بە گەلی كورد لە باكوور هەڵیگیرساندووە، رۆژ بە رۆژ كەرتی گەشت و گوزاری ئەو وڵاتە بەرەو داڕمان دەچێت.
ئەگەر نەوتی باشووری كوردستان لەلایەك و بارزگانیكردن بە پەنابەران نەبوایە، توركیا دەمێك بوو دەستبەرداری خوێنڕشتنی كورد لە باكوور، رۆژئاڤا، باشوور دەبوو.
