دوای ئەوەی وێب سایتی خەندان لە دوو ساڵی رابردوودا وەک یەکەم سایتی هەواڵی کوردی  ئەپڵیکەیشنی دروستکرد بۆ مۆبایل، تا خوێنەرانی بەردەوام خزمەتگوزاریەکانی خەندانی بە دەست بگات بە ئاسانترین شێوە، له‌ ئێستادا ئه‌پلیكه‌یشنه‌كه‌ ده‌خاته‌ به‌رده‌م خوێنه‌رانی.
خەندان پەرە بەو ئەپلیکەیشنە دەدات بۆ سیستمی ئاندرۆید و ئای ئۆ ئێس، بە شێوازێکی نوێ و خزمەتگوزاری نوێەوە تا خوێنەرانی خەندان بە جوانترین و ئاسانترین شێوە خزمەتگوزارییەکانی خەندانی پێ بگات.
بۆ ئاگاداربوون لە  نوێتریین هەواڵ و زانیاری نوێ  بە شێوەیەکی بەردەوام بە زمانی کوردی و عەرەبی و هەروەها بەشی وەرزشی و کرمانجی و لایف ستایڵ و  گوێ بیستی رادیۆ خەندان و بە دەستهێنانی هەواڵی بەپەلە سات بە سات  و ناردنی بابەت بۆ خەندان لە رێگەی ئەم ئەپلیکەیشنەوە، ئەوا خەندان ئاندرۆید دابەزێنە لەسەر لەسەر مۆبایلەکەت.
