لە راگەیەندراوێكدا وەزارەتی دارایی حکوومەتی عێراق كە وێنەیەكی دەست رێگای كوردستان كەوتووە تیایدا هاتووە، لە ھەفتەی داھاتوو بەبۆنەی ھاتنی جەژنی رەمەزانی پیرۆز مووچەی مانگی ئایار 19 وەزارەت و دەستە دابەش دەكات.
هەر لە راگەیەندراوەكەدا هاتووە كە، رۆژانی 15 و 16 ی تەمموزی 2015 مووچەی پەرلەمان و ئەنجومەنی وەزیران و وەزارەتەکانی بەرگری و دارایی و دەرەوە و ئاوەدانکردنەوە و کاروباری کۆمەڵایەتی و رۆشەنبیری و پیشەسازی و کۆچ و کۆچبەران و زانست و تەکنلۆژیا دابەش دەکرێن.
لەلایەكی دیكەوە حکوومەتی عێراق تاوەکو ئێستا ھیچ بڕە پارەیەکی مانگی حوزەیران لە لایەن بەغدا بۆ ھەرێمی کوردستان نەنێردراوە و تاوەكو مووچەی مانگی پێنجی وەزارەتەكانی دیكەی پێدابەش بكات.
