ئایا بێزار بوویت لەھێرشە ئەلیکترۆنییەکان لەڤایرۆس ؟ بێزاربوویت لەخراپ بەکارھێنانی ئینتەرنێت و دەتەوێ مێژووی خۆت لەم تۆڕەدا بەتەواوی بسڕیتەوە، ئێستا ئەمە ئاسانە و دەتوانیت لەرێی چونە نێو وێب سایتێکی سویدییەوە ئەوە بەدەست بھێنیت.
سەرەتا سایتی Deseat.me بکەرەوە پاشان ناوی خۆت تۆمار بکە لەرێی بەکارھێنانی gmail ەوە دواتر لیستی ئەو سایتانە دێت کەخۆت تێدا تۆمار کردوە بەو جۆرە بڕیار بدە دەتەوێ بیسڕیتەوە یان بیھێڵیتەوە.
بەم جۆرە و بە سێ ھەنگاو ئەوەی تا ئێستا تۆمارت کردوە و خۆت لەھەر وێب سایتێک تۆمارکردوە و ھەر مێژوویەکت ھەیە لەسەر ئەم تۆڕە بەخواستی خۆت دەسڕێتەوە و چیتر پێویست بەنیگەرانی ناکات جا ئەم تۆمارکردنە لەفەیسبوک و تویتەر یان ئیمەیڵ و ھەر وێبسایتێکی تر بێت.
