ئەمرۆ لەدوای سەعات 12ی نیوەڕۆوە سەعاتە بەناوبانگەكەی شاری لەندەن بیگ بین دواین زەنگی لێدا و بۆ ماوەی چوار ساڵی تر بێ دەنگ دەبێت بەهۆی نۆژەنكردنەوەی ئەو سەعاتە زەبەلاحە كەبەیەكێك لەشوێنەوارە دیارەكانی شاری لەندەن و جیهان دادەنرێت.
بریارە سەعاتی بیگ بین تا ساڵی 2021 بێ دەنگ بێت كەئەوەش یەكەمین ماوەی درێژی بێ دەنگ بوونی ئەو سەعاتەیە لەسەرەتای كەوتنەكاری لەساڵی 1859وە.
لەماوەی ئەم چوارساڵەدا كرێكارەكان كاردەكەن بۆ نۆژەنكردنەوەی سەعاتی بیگ بین و بورجەكەی و لەو ماوەیەدا دانیشتووانی لەندەن و گەشتیاران بێ بەش دەبن لەدەنگی ئەو سەعاتە بەناوبانگە.
هاوكات ژمارەیەك لەپەرلەمانتارانی بەریتانیا رەخنەیان لەماوە درێژەی بێدەنگبوونی سەعاتی بیگ بین گرت و ئەو سەعاتەیان بەرەمزێكی گرنگی وڵاتەكەیان وەسفكرد.
وتەبێژی وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی ڕایدەگەنێت: لە ئەمڕۆوە (١٥/٨) داواکاری بۆ وەرگرتن لە زانکۆ و پەیمانگە حکومییەکان بەسیستمی ڕاستەوخۆی زانکۆی لە (٣٧٧) بەش و کۆلێژی زانکۆ و پەیمانگەکانی
