لە ئیسپانیا بارهەڵگرێك ژمارەیەك كەسی كرد بە قوربانی و لە خواردنگەیەكیشدا دوو چەكدار لە لایەن پۆلیسەوە گەمارۆدراون.
پۆلیسی ئیسپانیا ئاماژەی بەوەشكردووە هێزەكانیان دەستبەجێ گەیشتونەتە شوێنی رووداوەكە و لە ئێستادا لێكۆڵینەوە لە هۆكاری رووداوەكە بەردەوامە و وەك گرتنەبەری رێكارێكی ئەمنی داوایان لە دەسەڵاتدارانی شارەكە كردووە شوێنە گشتییەكانی ناوچەكە بۆ ماوەیەكی كاتی دابخرێت.
چەند سەرچاوەیەكی تریش ئاماژەیان بەوەكردووە بەگوێرەی وتەی چەند شایەتحاڵێك هێرشبەرەكە لە یەكێك لە یانەكانی ئەو ناوچەیە خۆی حەشارداوە.
لە لایەكی ترەوە دوای هێرشی بارهەڵگرەكە، سەرچاوەكانی هەواڵی كەتەلۆنیا ئاماژەیان بە هێرشی دوو چەكدار كردووە لە ناو یەكێك لە خواردنگەكانی ئەو ناوچەیە.
ئاماژە بەوەشكراوە: ئەو دوو چەكدارە لە ئێستادا لە لایەن پۆلیسەوە گەمارۆدراون
وتەبێژی وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی ڕایدەگەنێت: لە ئەمڕۆوە (١٥/٨) داواکاری بۆ وەرگرتن لە زانکۆ و پەیمانگە حکومییەکان بەسیستمی ڕاستەوخۆی زانکۆی لە (٣٧٧) بەش و کۆلێژی زانکۆ و پەیمانگەکانی
