رۆژی یەكشەممە 28ی حوزەیرانی 2015 دوای زیاتر لەسێ مانگ لە دواكەوتنی مووچەكانیان كارمەندانی بەڕێوەبەرایەتی دابەشكردنی كارەبای سلێمانی مانگرتنیان راگەیاندو بەشێكیان رۆیشتنە ماڵەوە.
ئەمە بۆ جاری دووەمە كارمەندانی بەڕێوەبەرایەتی دابەشكردنی كارەبای سلێمانی بەتایبەت بەشی فرۆشتن و ووزە، مان دەگرن و داوای مووچەكانیان دەكەن.
مانگرتنی كارمەندانی بەشی فرۆشتنو ووزەش زیان گەورە بەداهاتی ئەو بەڕێوەبەرایەتییە دەگەیەنێت، شایانی باسە وەزارەتی دارایی بۆ مووچەی مانگی چواری فەرمانبەران تائێستا نەیتوانیوە كۆی وەزارەتو دەستەكان دابەش بكاتو كەئەمەش راستەوخۆ كاریگەری كردۆتە سەر بژێوی فەرمانبەرانو خەڵك، لێرەو لەوێ مانگرتن رادەگەیەنرێت.
