کاتێ دەچیتە شوێن کارێکی نوێ یان ئامادەی چاوپێکەوتنێکی تایبەت دەبیت ئاگاداربە ئەم پرسیارانە تەنیا تەڵەن و تۆی تێ دەکەویت و خاوەنی کارەکە دەیەوێ بەئاسانی ئەو زانیارییانەی دەست بکەوێت کەبەشێوازی راستەوخۆ بەدەستی ناکەون لەوانەش: 
مەڵێ چونکە بەرگەی فشاری کارکردنت نەگرتوە و بەخراپ باسی بەرێوەبەرەکۆنەکەت مەکە، بەڵکو باس لەو شارەزاییە بکە کەلەکارەکەی پێشووتەوە بەدەستت گەیشتوە لەسەر ئاستی مرۆیی و پیشەیی و بڵێ وازم لەو کارە ھێناوە چونکە دەمەوێ دەرفەتێکی نوێی پیشەیی تاقی بکەمەوە.
تەواو راشکاو مەبە و ھەمو عەیبەکانت ئاشکرا مەکە مەشڵێ بێ عەیبم، تەنیا لەیەک دێڕدا ھەوڵ بدە سیفەتە باش و خراپەکان کۆبکەیتەوە بۆ نمونە بڵێ من ئاقڵ و ژیر و بەتەماع و کەمێک لەشتەکان دەترسم.
مەڵێ بەنیازم بێمە شوێنی تۆ یان لەشارێک وڵاتێکی دوور یان لەماڵەوە، تۆ تەنیا باس لەپرۆژە پیشەییە کورت و دوور خایەنەکانت بکە بەبێ ئەوەی زیادەڕەوی بکەیت لەدەرخستنی بۆچوون و تەماعەکانت، خۆت وا دەربخە کەبیر لەئایندە دەکەیتەوە و ئەو کارە ھەنگاوێکی بەسودە.
مەڵێ دەتوانم یان ناتوانم، بەڵکو بڵێ کارکردن لەژێر فشاردا ھەندێ جار ھاندەری تواناکانتە و وادەکات باشترین پێشکەش بکەیت.
