سالار حیسامەدین بەڕێوەبەری گشتی کارەبای سلێمانی رایگەیاند: بەهۆی گەیشتنی بڕە سووتەمەنییەكی زۆر لەلایەن وەزارەتی سامانە سروشتییەکانەوە، لەئێستادا چوار وێستگەی دیکەی بەرھەمھێنانی کارەبا لەھەرێم کەوتوونەتە کارو ٥٠٠ مێگاوات کارەبای نیشتیمانی زیادیکردووە".
ئاشکراشیکرد" لەماوەی ماوەی دوو ڕۆژدا توانراوە زیاتر لە ٢٣ کاتژمێر کارەبای نیشتیمانی بەھاووڵاتیان بدرێت.
ئاماژەی بەوەشدا" پێدەچێت ھەفتەیەک ئەو سووتەمییە بەردەوامبێت، ئەگەریش بڕە سوتەمەنیەکە بەردەوامبێت، دەتوانین ٢٣ بۆ ٢٤ کاتژمێر کارەبا بەھاووڵاتیان بدەین".
