ئێوارەی ئەمڕۆ پێنجشەممە 24/8/2017 لە شاری هەولێر كۆسرەت رەسول عەلی جێگری یەكەمی سكرتێری گشتی یەكێتی نیشتمانی كوردستان بەیاوەری عەدنان موفتی ئەندامی مەكتەبی سیاسی بەشداری كرد لە پرسەی "د.
ئەنوەر حەمەدەمین دزەیی".
لەمیانی بەشداریكردنی لە پرسەكەیدا جێگری یەكەمی سكرتێری گشتی پرسەو سەرەخۆشی و هاوخەمی خۆی ئاراستەی خانەوادەی كۆچكردوو كردو هیوای خواست ئەمە دواكۆست و ناخۆشی خانەوادەی كۆچكردوو بێت و خوای گەورە بەبەهەشتی بەرینی شاد بكات.
وتەبێژی وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی ڕایدەگەنێت: لە ئەمڕۆوە (١٥/٨) داواکاری بۆ وەرگرتن لە زانکۆ و پەیمانگە حکومییەکان بەسیستمی ڕاستەوخۆی زانکۆی لە (٣٧٧) بەش و کۆلێژی زانکۆ و پەیمانگەکانی
