تەقینەوەکە لە شارۆچکەی پرسووسی سەر بە شاری رووهای هاوسنوور لەگەڵ رۆژئاوای کوردستان ژمارەیەک کوژرا و برینداری لێ کەوتووەتەوە و بەم پێیەش ژمارەیەکی زۆری ئۆتۆمبێڵی فریاگوزاری رەوانەی ناوچەکە کراوە.
بەپێی زانیارییەكان تەقینەوەكە کۆبوونەوەیەکی فیدراسیۆنی کۆمه‌ڵه‌ی گه‌نجانی سۆسیالیستی کردووەتە ئامانج کە زیاتر لە 200 قوربانی لێکەوتووەتەوە.
بەپێی ئەو زانیاریانەی کە وەرگیراون، ته‌قینه‌وه‌که‌ لەڕێگه‌ی که‌سێکی خۆکوژه‌وه‌ له‌ناو باخچه‌ی سەنتەرێکی رۆشنبیری ئەنجامدراوە، بەڵام تا ئێستا هیچ لایەنێک بەرپرسیارێتی خۆی لە تەقینەوەکە رانەگەیاندووە.
