لەدوای گەیشتنیشی بۆ هەولێر جەیمس ماتێس وەزیری بەرگری ئەمریكا لەگەڵ مەسعود بارزانی و   كۆسرەت رەسوڵ عەلی و قوباد تاڵەبانی جێگری سەرۆكی ئەنجومەنی وەزیرانی هەرێم و ژمارەیەك لە وەزیرەكانی حكومەتی هەرێم كۆبۆوە.
بەپێی زانیاری سەرچاوەكانیش، وەزیری بەرگری ئەمریكا لەو كۆبونەوەیەدا لەگەڵ لێپرسراوانی باڵای هەرێم گفتوكۆ لەسەر  چەند پرسێك دەكات  لەنێویاندا پرسەكانی پەیوەست بە جەنگی دژ بەتیرۆریستانی داعش و هاوكارییە سەربازی و سیاسییەكانی ئەمریكا بۆ عیراق بەگشتی و هەرێم بەتایبەتی.
بڕیاڕیشوایە بەشێكی تری ئەو كۆبونەوەیەی وەزیری بەرگری ئەمریكا لەگەڵ لێپرسراوانی باڵای هەرێم تایبەت بێت بە تاووتوێكردنی  پرسی ئەنجامدانی ریفراندۆم بۆ سەربەخۆیی  كوردستان.
وتەبێژی وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی ڕایدەگەنێت: لە ئەمڕۆوە (١٥/٨) داواکاری بۆ وەرگرتن لە زانکۆ و پەیمانگە حکومییەکان بەسیستمی ڕاستەوخۆی زانکۆی لە (٣٧٧) بەش و کۆلێژی زانکۆ و پەیمانگەکانی
