 بە هۆی خەو لێكەوتنی شۆفێرەكەوە لە ڕێگای سەرەكی كەلار ـ سلێمانی ڕووداوێكی هاتوچۆ ڕوودەدات و بەیانی ئەمرۆش روداوێكی تر برینداربوونی شۆفێرەكەی لێ دەكەوێتەوە .
نەقیب كارزان مەجید بەرپرسی ڕاگەیاندنی پۆلیسی هاتوچۆی گەرمیان بە ڕێگای كوردستانی ڕاگەیاند" ئیوارەی دوینی لە نزیك گوندی بانی خان لە سەر ڕێگای كەلار ـ سلێمانی بە هۆی خەو لێكەوتنی شۆفێری ئۆتۆمبیلێكی جۆری كیا سیراتۆ توشی ڕووداوێكی هاتوچۆ دەبێت .
وتیشی: شۆفێرەكە دوای ئەوەی ئاگای لە خۆی نەماوە خۆی كێشاوە بە ئۆتۆمبیلێكی جۆری تویتا لانگرۆزە و هەردوو ئۆتۆمبیلەكە جگە لە زیانی مادی هیچ زیانێكی تری بەدواوە نەبووە .
لە ئیستادا ڕێگای كەلار ـسلێمانی جگە لە یەك سایدی شەیقامەكەی هاتوچۆیەكی زۆری بەسەرەوەیە و ئەمەش بووەتە هۆكاری ئەوەی ڕۆژانە ڕوداوی هاتوچۆی تێدا ڕوو بدات
