 وه‌زیری‌ به‌رگری‌ كه‌نه‌دابه‌ سه‌ردانێكی‌ فه‌رمی‌ گه‌یشته‌ شاری‌ هه‌ولێر و بڕیاره‌ له‌ گه‌ڵ به‌رپرسانی‌ باڵای‌ هه‌رێمی‌ كوردستاندا كۆببێته‌وه‌.
كه‌مێك پێش ئێستا، هه‌رجه‌ت سینگ ساجان، وه‌زیری‌ به‌رگری‌ كه‌نه‌دا له‌ رێگه‌ی‌ فرۆكه‌خانه‌ی‌ نێوده‌وڵه‌تی‌ هه‌ولێره‌وه‌، گه‌یشته‌ هه‌رێمی‌ كوردستان و له‌لایه‌ن وه‌زیری‌ ناوخۆ و ژماره‌یه‌ك له‌ به‌رپرسانی‌ حكومه‌تی‌ هه‌رێمی‌ كوردستانه‌وه‌ پێشوازی‌ لێكرا.
بڕیاره‌ وه‌زیری‌ به‌رگری‌ كه‌نه‌دا له‌ گه‌ڵ مه‌سعود بارزانی‌ و به‌رپرسانی‌ باڵای‌ حكومه‌تی‌ هه‌رێمی‌ كوردستاندا كۆببێته‌وه‌ و پرسی‌ شه‌ڕی‌ داعش و هاوكارییكردنی‌ هێزه‌كانی‌ پێشمه‌رگه‌ تاوتوێ بكرێت.
