بەسەرپەرەشتی کۆمیتەی پشتگیری لەداواکارییەکانی خەڵکی کوردستان، دوێنێ ڕێکەوتی ٣/٥/٢٠١٤ لە شاری یۆتۆبۆری لە ساڵڕۆژی تیرۆری ڕۆژنامەنوس (سەردەشت عوسمان)، بەشیک لە ڕەوەندی کوردی لەوشارە لەلای نەما...				 درێژەی بابەت
عبدالرحمن فارس عبدالرحمن محمد ناسراو بە  (ئەبوکاروان)  لە لیستی ئازادی بڕیاری دا شوقەی پەرلەمانتاری  وەرنەگرێت  و پابەند  بێت بە رەتکردنەوەی  ئیمتیازاتی پەرلەمانتاری .
ئێمە ئەم هەنگاوەی ناوب...				 درێژەی بابەت
له‌ ساڵیادی چوار ساڵ تێپه‌ربوون به‌سه‌ر شه‌هیدكردنی رۆژنامه‌نووس “سه‌رده‌شت عوسمان” وابڕیاره‌ له‌ هه‌ولێر ڤیستیڤالێكی گه‌وره‌ به‌رێوه‌بچێت.
لێژنه‌ی ئاماده‌كاری ڤیستیڤاڵی “س...				 درێژەی بابەت
به‌ریتانیا-گرتووخانه‌ پەنابەریەکان٣٠-٤-٢٠١٤: هادی لەگرتووخانه‌ی ده‌ستبه‌سه‌ر مۆرتن هۆڵه‌وه‌  فیدراسیۆنی سه‌راسه‌ری په‌نابه‌رانی عێراقی ئاگادارکردەوە کە” لەدوای تەواو بوونی پرۆسەی هەڵبژ...				 درێژەی بابەت
پیرۆز بێت یەکی ئایار ڕۆژی هاوپشتی نیو نەتەوەیی چینی کرێکار!
چالاکیه‌کانی یەکی ئایار  له‌ وڵاته‌کانی‌” به‌ریتانیا، فنلاند، سویسرا، که‌ندا، ئوسترالیا، دانمارک، ئه‌ڵمانیا، سوید ” بە...				 درێژەی بابەت
بە هوشیاری چینایەتی و یەکگرتوویمان ئەتوانین پێش بە ڕۆچوونی جیهان بەناو زەلکاوێکی بۆگەنتردا بگرین!
سەرمایەدارانی تینووی خوێن لە سەراسەری جیهاندا ژیانی ملیۆنەها کرێکاریان بە قەیرانە یەک لەدوای...				 درێژەی بابەت
 ڕۆژی ئازادی لە کوردستان 5/5/2010 لە چوارەمین ساڵرۆژی تیرۆری ڕۆژنامەنووس سەردەشت عوسمان لە شاری یۆتۆبۆری، چەند چالاکیەک  ئەنجام دەدەین : یەکەم: کۆبوونەوەی جەماوەری  لەلای نەمامی سەردەشت عوسم...				 درێژەی بابەت
