20ی‌ ئاداری‌ 2003 و یه‌كه‌م موشه‌كی‌ ئه‌مه‌ریكی‌ به‌ر خاكی‌ عێراق كه‌وت و هێرشی‌ سوپای‌ ئه‌مه‌ریكا بۆ سه‌ر رژێمی‌ به‌عس ده‌ستیپێكرد.
راپۆرته‌ هه‌واڵگریه‌كانی‌ ئه‌مه‌ریكا له‌ رابردودا ئه‌وه‌یان بڵاو كرده‌وە، یه‌كه‌م هێرش كه‌ كرایه‌ سه‌ر ماڵێك له‌ به‌غداو خاپور كرا، زانیاریان لابوه‌ كه‌ سه‌دام له‌و خانوه‌ دا بوه‌.
یه‌كێكی‌ تر له‌ هۆكاره‌كان، ئه‌مه‌ریكا ده‌سه‌ڵاتدارانی‌ عێراقی‌ به‌وه‌ تۆمه‌تبار كرد كه‌ خاوه‌نی‌ چه‌كی‌ كۆمه‌ڵكوژ و كیمیاویه‌ و هه‌ڕه‌شه‌یه‌ بۆ سه‌ر كۆمه‌ڵگه‌ی‌ نێوده‌وڵه‌تی‌، هۆكارێكی‌ دیکە.
تۆمه‌تباركردنی‌ عێراق بو به‌ په‌یوه‌ندی‌ له‌گه‌ڵ رێكخراوی‌ قاعیده‌ و رێكخراوه‌ "تیرۆرستیه‌كان"ی‌ تر.
له‌دوای‌ (3) هه‌فته‌ له‌ جه‌نگ هێزه‌كانی‌ هاوپه‌یمانان چونه‌ ناو شاری‌ كه‌ركوك و له‌ (15)ی‌ نیسان چونه‌ تكریته‌وه‌ و تێكڕای‌ عێراقیان ئازاد كرد، له‌ 9ی‌ نیسانی 2003، هێزه‌كانی‌ هاوپه‌یمانی‌ له‌ مه‌یدانی‌ (فیرده‌وسدا) په‌یكه‌ری‌ سه‌دامیان روخاند.
‌دوای‌ (13) ساڵ لەئازادكردنی‌ عێراق، تا ئێستایش له‌ عێراقدا ئاڵۆزی‌ و ته‌قینه‌وه‌و كوشتن به‌رده‌وامه‌ و كێشه‌كانی‌ نێوان لایه‌نه‌ سیاسه‌كانی‌ عێراق به‌ره‌و ئاڵۆزبون چون به‌ تایبه‌ت له‌ نێوان هه‌رێم و به‌غدا و سونه‌و شیعه‌.
