بەر لەھاوسەرێتی یان لەدوای ھاوسەرێتی ئاساییە گرفت و ناکۆکی ھاوسەرێتی و سۆزداری لەنێوان پیاو و ھاوسەرەکەی رووبدات تا رەنگە بگاتە ئاستی ھیچز و جیابوونەوە و دورکەوتنەوە بۆ چەندین مانگ.
بەڵام سەرباری ھەموو شتێک چەند دەستەواژەیەک ھەیە کەپیاوان لەکاتی ناکۆکیەکەدا بەکاری دەھێنن وادەکات ژیانی ھاوسەرێتیان بەرەو ھەڵدێر بەرێت، بۆیە دەبێ پیاوان خۆیانی لێ بپارێزن.
باسکردنی خێزان: ھەرچەند ناکۆکیەکە بەھێز بێت نابێ بگاتە ئاستێک باسی خێزانی ھاوسەرەکەت بکەیت بەخراپە یان جوێندان، وامەکە خۆت بخەیتە ئاستێکی لاواز و ھەڵەوە.
بەسووک سەیر کردنی ھاوسەرەکەت لەھەموشتێکدا یان بەکەم سەیرکردنی ھەر ھەوڵێک کەداویەتی بۆ ماڵەکەت یان ھەست و سۆزەکانی.
کێش  و شێوە : سەرباری ئەوەی قسەکردن لەبارەی شێوە وکێشەوە بۆ پیاو ئاساییە بەڵام بۆ ژن ئاسایی نیە و ھەر تێبینییەک یان گاڵتەجارییەک بەجوانی و شێوەی خانمان کاریگەری خراپی دەبێ و ژنان بەرەو بێ متمانەیی و نیگەرانی دەبات.
بەراوردی مەکە بەکەس: ھاوسەرەکەت ئەستێرەیەکی سینەمایی نیە کەکات و ساتێکی زۆری ھەبێ بەردەوام خەریکی خۆی بێت چونکە ژن دەبێ کاری ماڵ و بەخێوکردنی منداڵ و بەرپرسیارێتی ناوماڵ بەگشتی بگرێتە خۆ ئەمەش وادەکات کاتی نەبێ بۆ گرنگیدان بەخۆی بەدرێژایی ھەفتە.
