دوای ساڵێک لەناڵاندنی لەدەست جیابوونەوەی باری سۆزداری و پەیوەندییە سۆزدارییەکەی کەماوەیەکی کەمی خایاند و توشی چەندین گرفتی یاسایی کرد، ئێستا (تایلەر سویفت) بەگۆرانییەک وەڵامی ھەموو ئەو کەسانە دەداتەوە کەرقی لێیانە.
سویفت گۆرانیی (لوک وەت یو مید می دو) لەساتە وەختێکی درەنگی شەوی پێنج شەممەدا بڵاوکردەوە کەپەیامی خۆی دەخاتەروو و دەڵێت (واتان کرد من رۆڵی بێ مێشکێک ببینم من خۆشم ناوێن بەڵام بەتێپەربونی کات باشتر بوم).
سویفتی تەمەن ٢٧ ساڵان دوای ساڵێک لەم گۆڕەپانە دوورکەوتەوە دوای جیابونەوەی لە(کالیفن ھاریس) رێکخەری گۆرانییەکان کەبەرەگەز بریتانییە و دوای پەیوەندییەکی سۆزداری شکستخواردی کورت لەگەڵ تۆم ھیدلستۆنی ئەکتەری بریتانیدا.
