بەڕێز سەرۆک کۆمار دکتۆر فوئاد مەعسوم پەیامێکی ئاڕاستەی ئەو ئاهەنگە ئاینییە کرد کە کڵێسای (الاتحاد)ی مەسیحیی ئینجیلیی ،ئەمڕۆ پێنج شەممە  24/8/2017   بە بۆنەی رزگارکردنی شاری موسڵ و گوندەکانی دەشتی نەینەواوە لە بەغداد رێکی خست، راوێژکار بەڕێز سەعدون فەیلیی   پەیامەکەی سەرۆک کۆماری  خوێندەوە ، ئەمە دەقەکەیەتی:
هەمیشە  دوپاتمان کردۆتەوە بارودۆخی توندوتیژیی و ناهەموار کە لە ساڵانی رابردودا وڵاتمان بە خۆوەی بینیوە ،کاتی یە و نامێنێت  ،ئەوەی ئەمێنێتەوە و هەمیشەییە ئیرادەی ئاشتیی و گیانی پێکەوە ژیان و برایەتییە،کە برەوی داوە بە ژیانی هاوبەشمان و بوەتە بەهێزکردنی دەرفەتەکانی بنیاتنانی شارستانییەکان لە سەر ئەم خاکە پیرۆزە (وڵاتی  رافیدەین)   .
وا خەریکە لەو کۆتاییە نزیک دەبینەوە کە چارەنوسێکی سەرشۆڕانە چاوەڕێی داعش و تاقمە تێرۆریستەکان دەکات بە هەمو او و ناسنامە جیاجیاکانیانەوە، ئەوەش کۆتاییەکە کە بانگی مژدەی دەسپێکی قۆناغێکی  نوێ دەدات کە پێویستە لێک تێگەیشتن لەخۆ بگرێت بۆ ئایندەیەکی گەش و روناک بۆ عێراقێکی دیموکراسیی ئازاد و دادپەروەریی کە هاندەر و هیوای  هەموانە لە پێناوی یەکڕیزیی گەلەکەمان بە پێکهاتە و ئاین و  نەژادە جیاجیاکانیەوە .
دیارە ئەمەش پێویستی بە یەکخستنی تەواوی هێزەکانی گەلە بۆ دروستکردنی ئیرادەیەکی بەهێز، ئیرادەی بنیاتنانی دیموکراسیی لە کەش و هەوایەکی پڕ لە ئاشتیی و پێکەوە ژیان و خۆش ویستن .
هەمو ئەمانە یارمەتیدەری هەموانن بۆ خۆشکردنی زەمینەی گەڕانەوەی ۆڵە و براکانمان کە راگوێزراون یان ئاوارە بون بەهۆی بارودۆخە نائاساییەکانەوە کە لە چەندساڵی  رابردودا وڵاتمان بە خۆوەی بینی .
عێراق دەرفەتی زۆری زۆری لەبەردەمدایە بۆ پێشکەوتن و گەشە کردن ،ئەمەش دەرفەتی باشن بۆ رۆڵەکانی تا هاریکاری یەکتر بن لە پێناوی پێشخستن و بەرزکردنەوەی نیشتمانەکەیان تا بەسەربەرزیی  لەسەر ئەم خاکە پیرۆزەماندابژین  کە شایستەیانە .
وتەبێژی وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی ڕایدەگەنێت: لە ئەمڕۆوە (١٥/٨) داواکاری بۆ وەرگرتن لە زانکۆ و پەیمانگە حکومییەکان بەسیستمی ڕاستەوخۆی زانکۆی لە (٣٧٧) بەش و کۆلێژی زانکۆ و پەیمانگەکانی
