بەرێوەبەرایەتی پۆلیسی هەولێر ئاماری تاوانی تۆمارکراوی پێنج مانگی رابردووی ڕاگەیاند، بەجۆرێك لەسەرەتای ساڵی (2016)ەوە تا ئێستا ١٩ تاوانە لە سنوری پارێزگای هەولێر ئەنجام دراون کە ٨یان کوشتن بوون.
"تاوانبار (ك.ا.ح)، ته‌مه‌ن (٦١)ساڵ، پیشه‌ کاسب، ئه‌م تاوانباره‌ هه‌ڵساوه‌ به‌ کوشتنی کوڕی خۆی، له‌ شارۆچکه‌ی بنه‌صڵاوه‌، دواتر به‌هۆی ڕووبه‌ڕووبوونه‌وه‌ ده‌ستگیرکرا، ئێستاش تاوانبار به‌نده‌ به‌پێی مادده‌ی (٤٠٦) له‌یاسای سزادان، ئەم تاوانبارە دەستگیر کراواە لەلایەن بنکەی پۆلیسی بنصلاوە".
"تاوانبار (د،ر،ح)، ته‌مه‌ن (23)ساڵ، پیشه‌ کاسب، ئه‌م تاوانباره‌ هه‌ڵساوە به كوشتنی هاووڵاتێك به جه كووج له شه قلاوه، که‌ هاوڕێی یه‌کتربوون، ئێستاش ئه‌م تاوانباره‌ به‌نده به‌پێی مادده‌ی (406) له‌یاسای سزدان، ئەم تاوانبارە دەستگیر کراواە لەلایەن بنکەی پۆلیسی شەقلاوە".
"تاوانبار (ر،ی،ع)، ته‌مه‌ن (١٩)ساڵ، پیشه‌ قوتابی، ئه‌م تاوانباره‌ هه‌ڵساو به كوشتنی هاووڵاتێك كه دكاته ئاموزای خۆی له شه قلاوه له‌ سه‌ر كیشه‌ی كومه‌لایه‌تی، ئێستاش ئه‌م تاوانباره‌ به‌نده به‌پێی مادده‌ی (406) له‌یاسای سزدان، ئەم تاوانبارە دەستگیر کراواە لەلایەن بنکەی پۆلیسی شەقلاوە".
"تاوانبار (ژ،ع،م)، ته‌مه‌ن (18)ساڵ، پیشه‌ قوتابی، ئه‌م تاوانباره‌ هه‌ڵساوه‌ به‌ ماڵی باوكی دایك وبرای بچووکی سوتاون و دواتر گیانیان له‌ده‌ستدا، له‌ گه‌ڕه‌کی شاره‌وانی، ئێستاش تاوانبار به‌نده‌ به‌پێی مادده‌ی (406) له‌یاسای سزادان ئەم تاوانبارە دەستگیر کراواە لەلایەن بنکەی پۆلیسی باداوە".
"تاوانبار (ز،ع،ع)، ته‌مه‌ن (31) ساڵ، پیشه‌ ماموستا، ئه‌م تاوانباره هه‌ڵساوه به‌ كوشتنی هاووڵاتێك كه‌ براده‌ری هاوسه‌ره‌که‌ی بوو، به‌هۆی ئه‌وه‌ی که‌ په‌لاماری ماڵی تاوانباری داوه‌، ویستویەتی کچی تاوانبار برفێنێ و تاوانبار به‌ چه‌قۆ له‌ سنگی داوه‌ و گیانی له‌ده‌ست ده‌دات، له‌ گه‌ڕه‌کی ئازادی، ئێستاش تاوانبار به‌نده به‌ پێی مادده‌ (405) له‌ یاسای سزادان".
"
تاوانبار (م،ر،ح)، ته‌مه‌ن (33)ساڵ، پیشه‌ کاسب، ئه‌م تاوانباره‌ هه‌ڵساوه‌ به‌کوشتنی ئاموزای خۆی، له‌سه‌ر کێشه‌ی کۆمه‌ڵایه‌تی، ئێستاش ئه‌م تاوانباره‌ به‌نده‌ به‌پێی مادده‌ (٤٠٦) له‌یاسای سزادان، ئەم تاوانبارە دەستگیر کراواە لەلایەن بنکەی پۆلیسی بنصلاوە".
تاوانبار (ی،ح،مـ)، ته‌مه‌ن (20)ساڵ، پیشه‌ كاسب، ئه‌م تاوانباره‌ هه‌ڵساوه‌ به كوشتنی هاوڵاتێك له‌ گه‌ڕه‌کی سیداوه له میدانی په له وران، به‌بلۆک، ئەم تاوانبارە دەستگیر کراواە لەلایەن نوسینگەی نەهێشتنی تاوان-هەولێر دەستگیرکراوە".
"تاوانبار (ع.ص.ع) پیشە کاسب، ئەم تاوانبارە هەلساوە بە کوشتنی براکەی خۆی لە ناحیەی دارەتوو دوای کوشتنی براکەی هەڵهاتووە"
"تاوانبار(ا،ا،ت)، ته‌مه‌ن (17)ساڵ، پیشه‌ کاسب، ئه‌م تاوانباره‌ هه‌ڵساوه به شكاندنی قاسه ودزینی بری 8 ملیون ونیو له‌ مالی خاوه‌ن کاره‌که‌ی، له‌ ناحیه‌ی مصیف‌، ئەم تاوانبارە دەستگیر کراواە لەلایەن بنکەی پۆلیسی پیرمام".
"تاوانبار(م،أ،ع)، ته‌مه‌ن (26)ساڵ، پیشه‌ كاسب، ئه‌م تاوانباره‌ هه‌ڵساوە به‌ دزینی ئامیری ریبه‌ر انترینت وفلاش میموری و كارتی فاستلینك و كورك و هه‌روها دزینی پاره‌ له‌ سوبر ماركیت، له‌ قه‌زای خه‌بات، به‌هۆی تاتۆی ده‌ستیه‌وه‌ ناسراوه‌ته‌وه‌ و ده‌ستگیر کراوه‌".
تاوانبار (ع،م،ع)، ته‌مه‌ن (٢٦) ساڵ، پیشه‌ کاسب، ئه‌م تاوانباره‌ هه‌ڵساون به‌ دزینی 9 مسقال زیر و برێ پاره‌، له‌ گوندی کورتکان له‌ماڵی مامی له‌ قه‌زای خه‌بات دواتر له‌لایه‌ن نوسینگه‌ی نه‌هێشتنی تاوانی خه‌بات ده‌ستگیرکرا، ئەم تاوانبارە دەستگیر کراواە لەلایەن نوسینگەی نەهێشتنی تاوانی خەبات".
تاوانبار (ن.ج.ب)، ته‌مه‌ن (٤٥) ساڵ، پیشه‌ کاسب، ئه‌م تاوانباره‌ هه‌ڵساوه‌ به‌دزینی زیاتر له‌ (١٠٠٠٠$) دۆلاری ئه‌مریکیو بڕی (٢٨٠٠٠٠٠) دوو ملیۆن و هه‌شت سه‌د هه‌زار دیناری عێراقی، له‌ نێوان (٥) ئۆتۆمبێل، له‌ پێش دادگا".
تاوانبار(ب.ب.ح)، ته‌مه‌ن (٢٤) ساڵ، پیشه‌ کاسب،ئه‌م تاوانباره‌ هه‌ڵساوه‌ به‌ دزینی (٤) ئۆتۆمبێل، جۆری (ڤیکترا، ئۆمیگا، ٢ نیسان ده‌بڵ)، له‌ دواتر له‌ کاتی ئه‌نجامدانی دزینی ئۆتۆمبێلی (پێنجه‌م و شه‌شه‌م) ده‌ستگیر کرا".
تاوانبار (ب.ح.ص)، تەمەن (٢٤) ساڵ، پیشە دەرمانساز، تاوانبار (ا.ف.گ)، تەمەن (٢٤) ساڵ، پیشە دەرمانساز، ئەم دووو تاوانبارە هەلساون بە دزینی دەرمان لە گەرەکی کوردستان لە دوو دەرمانخانە کە پێشتر کاریان ڵی دەکرد وە بڕەکەی دەیکردە (٤٥) ملیۆن دینار".
تاوانبار (س.ش.ن)، تەمەن (٢٦) ساڵ، پیشە کاسب، تاوانبار (م.ن.ح)، تەمەن (١٧) ساڵ، پیشە قوتابی، ئەم دووو تاوانبارە هەلساون بە دزینی زیاتر لە (٧) سلف و عەقلی مۆلیدە".
"تاوانبار (د.ع.ا)، تەمەن (٢٦) ساڵ، پیشە کاسب، تاوانبار (م.ن.ح)، تەمەن (٢٦) ساڵ، پیشە کاسب، ئەم دووو تاوانبارە هەلساون بە دزینی (٣٣٥)$وەرقە لە هاوڵاتیەک کە کاری گۆرینەوەی دراو دەکات، لە نزیک پارکی کانیاو".
"
تاوانبار (ا.ع.ح)، تەمەن (٢٢) ساڵ، پیشە کاسب، تاوانبار (یـ.ا.ر)، تەمەن (٢١) ساڵ، پیشە قوتابی، تاوانبار (ا.ع.ع)، تەمەن (٢١) ساڵ، پیشە قوتابی، ئەم سێ تاوانبارە هەڵساون بە دزینی (٢٦٥) مۆبایلی زیرەک کە بریتین لە ئایفۆن سامسۆنگ و ئایپادە لە گوندی ئیتاڵی".
"تاوانبار (ع.ق.ع)، تەمەن (٢٦) ساڵ، پیشە کاسب، تاوانبار (س.ف.ع)، تەمەن (١٧) ساڵ، پیشە کاسب، ئەم دووو تاوانبارە هەلساون بە دزینی (٥) مۆلیدە لە خانووەکانی گەرەکی ٣٢ پارک ".
"تاوانبار (ر.م.ر)، تەمەن (١٩) ساڵ، پیشە کاسب، تاوانبار (هـ.م.ج)، تەمەن (١٧) ساڵ، پیشە کاسب، ئەم دووو تاوانبارە هەلساون بە دزینی (١٢) ماتۆر لە لای پارکی سامی عبدالرحمان".
