لە دوای ئەوەی لە رۆژی 7ی ئەم مانگە ژمارەیەك لە پێشمەرگە دێرینەكانی ی.ن.ك سەردانی مەكتەبی سیاسی ی.ن.ك –یان كرد و لەلایەن  مەلا بەختیار و عومەر فەتاح، لێپرسراو و ئەندامی دەستەی كارگێڕی‌و شۆڕش ئیسماعیل، ئەندامی مەكتەبی سیاسی ی.ن.ك  پێشوازیانكرا و پێشمەرگە دێرینەكانی یەكێتی چەند داواكارییەكان خستەڕوو، مەلا بەختیار لێپرسراوی دەستەی كارگێڕی پشتیوانی مەكتەبی سیاسی بۆ پێشمەرگە دێرینەكان دووپاتكردەوە: كە پێداگربن لەپێناو بەدیهێنانی مافە رەواكانیاندا, وتیشی: هیچ كەس بەبێ موچە ناژی، پێشمەرگە عیزەتی نەفسی بەرزە و ناتوانێ دەست بۆ كاری نابەجێ ببات.
لەبەرامبەر یاداشتە چەند خاڵییەكەشیاندا، لێپرسراوی دەستەی كارگێڕی، ئاماژەی بەوەكرد: ئەوەندەی لەتوانا دا بێت، مەكتەبی سیاسی پشتیوانی جێبەجێكردنی دەكات, بڕیاریشدا لەڕێگەی نوێنەری یەكێتی-یەوە، لەحكومەتی هەرێمی كوردستان، هاوكاریی جێبەجێكردنی ئەو خاڵانە بدات كە لەئەستۆی حكومەتدایە.
مەلا بەختیار لێپرسراوی دەستەی كارگێری مەكتەبی سیاسی ی.ن.ك سەرنجامی ئەو كۆبوونەوەیەی رۆژی 7- 2-2017 لەگەڵ پێشمەرگە دێرینەكان ئەنجامدرا، بەڵێنی پێدان هەوڵی مەكتەبی سیاسی ی.ن.ك بخاتەكار بۆ چارەسەركردنی كێشەكانیان، ئەمرۆ سەعات نۆی سەر لەبەیانی مەلا بەختیار چاویكەوت بە قوباد تاڵەبانی جێگری سەرۆك وەزیرانی هەرێمی كوردستان و تیایدا لەگەڵ جێگری سەرۆك وەزیران دانیشتبوو، داخوازییەكانی پێشمەرگە دێرینەكانیان باسكرد، لای خۆیەوە، قوباد تاڵەبانی جێگری سەرۆك وەزیرانی هەرێم، بە پێزانینی تێكۆشان و كۆڵنەدانی پێشمەرگە دێرینەكان كە هاوسەنگەری هەتا سەری جەنابی مامجەلال و ی.ن.ك-ن ئەو داخوازییانەی كە پەیوەندی بە حكومەتەوە هەبوو، بەم شێوەیە رەزامەندی لەسەر دەربری.
یەكەم: سەبارەت بە مووچەی مانگانە، جێگری سەرۆك وەزیران  بریاریدا كە جارێ مانگانە لەكاتی دیاریكراوی خۆیدا، مووچەكانیان پێبدرێت، دوای چەند مانگێكی تریش مووچەكانیان دەخرێتە سەر هێزەكانی حەفتا.
سێیەم: ئەو پێشمەرگانەی كە تا ئێستا خانەنشین نەكراون، بەپێی یاسای خانەنشین كردن، خانەنشین دەكرێن، بە مەرجێك یەك مووچەیان هەبێت.
وتەبێژی وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی ڕایدەگەنێت: لە ئەمڕۆوە (١٥/٨) داواکاری بۆ وەرگرتن لە زانکۆ و پەیمانگە حکومییەکان بەسیستمی ڕاستەوخۆی زانکۆی لە (٣٧٧) بەش و کۆلێژی زانکۆ و پەیمانگەکانی
