بەدڵنیاییەوە ھەموان ھەوڵی بەدەستھێنانی خۆراکێکی تەندروست  و فرێش دەدەن جا ئەگەر ئەمەش پەیوەندیدار بێت بەمیوە و سەوزە و گۆشتەوە، دەکرێ بەئامێرێکی نوێی سەردەمییانە دڵنیابیتەوە لەو میوە و پێکھاتەیەی دەیخۆیت.
ئەوەی گرنگە ئامێرەکە بەکارھێنانی ئاسانە و پەسەندکراوی جیھانییە، رێژەی بوونی کودی نایترۆجینی تێدا ئاشکرا دەکات، بۆ ئەمەش تەنیا ٣ چرکەی پێ دەچێت.
گرنگی ئەم ئامێرە لەوەدایە کەزامنی تەندروستی مرۆڤ و ئەندامانی خێزانەکەی دەکات و داتابەیسێکی تایبەت بە ٥٦ جۆری سەوزە و میوەی لەخۆگرتووە.
بۆ کارکردنیشی پشت بە ھەزار توێژینەوەی تاقیگە نێودەوڵەتییەکان دەبەستێت.
