پەرلەمانی ئەوروپا ڕونکردنەوە دەداتە ڕێکخراوی کوردستان فۆروم ـ بەلجیکا سه‌باره‌ت به‌ كه‌مپه‌ينى (دژی بەلاڕێدابردنی کێشەی ژنان لە پەرلەمانی ئەوروپا)
بەرواری 29 ی کانونی دووەمی 2014 بە سەرپەرشتی ستروان ستیڤنسن نێردەی پەرلەمانی ئەوروپا بۆ کاروباری ئێراق و دلاوەر ئاژگەیی نوێنەری دەسەڵاتی هەرێم لە بەلجیکا مێزگردێكيان بۆ چنار سەعد و پەخشان زە...				 درێژەی بابەت
ئیمه‌ ئه‌وانه‌ی  كه‌ له‌ خواره‌وه‌ ناومان هاتووه‌, بریاری بایكۆتكردنی هه‌ر لایه‌نیك ده‌ده‌ین  كه‌ هه‌ر یه‌كیك له‌ تۆمه‌تبارانی جینۆسایدی كورد  له‌ ریزه‌كانیدایه‌ , یان پشتیوانی مادی و سیاسی...				 درێژەی بابەت
له‌ یه‌کی نیسانی 2014 دا لە په‌رله‌مانی ئه‌وروپا کۆنفرانسێک له‌سه‌ر دۆخی ژنانی کورد له‌ هه‌رێمی کوردستان به‌ ناونیشانی  ڕێگریە یاسایی و دادوەریەکان لە بەردەم بەدیهاتنی مافەکانی ژنان لە کوردس...				 درێژەی بابەت
کێشەی نێوان حکومەتی ناوەندی‌و دەسەڵاتدارانی هەرێم، له‌ ئاستێکدایه‌ کە ژیان‌و گوزەرانی خەڵکی کوردستانی رووبەرووی تەنگژەو مەترسی زیاتر کردۆتەوەو ئایندەیەکی تاریک دەخاتە بەردەمیان.
ئەم بارودۆخە...				 درێژەی بابەت
بەڕێوەبەری ئۆفێسی هەولێری کۆمسیۆنی باڵای هەڵبژاردنەکان لە عێراق رایگەیاند (( هه‌ر لایه‌نێک زیاتر له‌و بڕه‌ی‌که‌له‌ڕێنمایه‌کانی‌کۆمسیۆندا دانراوه‌سه‌رف بکات بۆ بانگه‌شه‌ی‌هه‌ڵبژاردن، دوای‌ورد...				 درێژەی بابەت
بەڕێز : داواكاری گشتی لە هەرێمی كوردستان بابەت: لێپێچینەوە لە هۆكاری جێبەجێنەكردنی بڕیارەكانی دادگای باڵای تاوانەكانی عێراقی لە بەرواری 5ی ئایاری 2011 , ئەنجومەنی دادوەری كوردستان  بە بڕیاری...				 درێژەی بابەت
