 یەپەگە و یەپەژە هێرشی گرووپە چەكدارییەكانی سەر بە توركیا بۆ سەر ناوچەكانی عەفرین و شەهبا تێكدەشكێنن.
ماڵپەری هاوار نیوز ئاشكرایكرد گرووپە چەكدارەكانی سەر بە توركیا بە هاوكاری سوپای ئەو وڵاتە  هێرشێكیان بۆ سەر گوندەكانی ناوچەی عەفرین و شەهبا دەستپێكردووە.
ماڵپەرەكە ئەوەشی ئاشكرا كرد هێزەكانی پاراستنی گەل  و هێزەكانی پاراستنی ژنان لە گوندەكانی كانتۆنی عەفرین بەپەرچی   هێرشەكەیان داوەتەوەو  17 چەكداریان كوشتووە و حەوتی تریشیان بریندار كردووە و دوو ئۆتۆمبێلی سەربازی گرووپەكانی سەر بە توركیایان تێكشكاندووە وەلە هەمانكاتدا فڕۆكەیەكی بێ فڕۆكەوانی توركیایان خستۆتە خوارەوە.
وتەبێژی وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی ڕایدەگەنێت: لە ئەمڕۆوە (١٥/٨) داواکاری بۆ وەرگرتن لە زانکۆ و پەیمانگە حکومییەکان بەسیستمی ڕاستەوخۆی زانکۆی لە (٣٧٧) بەش و کۆلێژی زانکۆ و پەیمانگەکانی
