ئه‌مرۆ پێنجشه‌مه‌ 13 – 03 – 2014 له‌به‌رده‌م په‌رله‌مانى ئه‌وروپا له‌برۆكسلى پايته‌ختى به‌لجيكا بۆ ئازادكردنى زيندانيانى سياسى (سه‌يد ئه‌كره‌م و نياز عه‌زيز و بيلال نورى) خۆپيشاندانێكمان ساز...				 درێژەی بابەت
ئەمڕۆ چوارشەمە 12ی ئازار لە یادی تاوانی کیمیابارانکردنی شاری هەڵەبجە بە بەشداری ژمارەیەکی بەرچاو لە چالاکوانان و نوێنەری رێکخراو پارتە سیاسییەکان بۆ جاری سێیەم لە بەردەم کۆنسوڵگەری ئەڵمانیا...				 درێژەی بابەت
ئه‌مڕۆ 12ی‌ ئازاری‌ 2014 تیمی‌ كه‌نالی‌ (ئێن ئاڕ تی‌) له‌كاتی‌ روماڵكردنی‌ كۆنفراسێك له‌باره‌ی‌ ره‌وشی‌ ژنان، له‌لایه‌ن وه‌زیری‌ ناوخۆ و به‌رێوه‌به‌ری‌ گشتی‌ دیوانی‌ وه‌زاره‌تی‌ ناوخۆ، هێرشی...				 درێژەی بابەت
ئێمه‌ وه‌ک کەمپه‌ینی ئازادی رادەربڕین لە کوردستانی باشور که‌ ئه‌م گروپ و رێکخراوانه‌ پێکیانهێناوه‌ (که‌مپینى ئازادى بۆ سه‌ید ئه‌کره‌م ، رێکخراوى کوردستان فۆروم – به‌لجیکا، گروپى 17ى شوبات –...				 درێژەی بابەت
له‌پاش زیاتر له‌مانگێک له‌کاری چروپڕی کۆمیته‌ی به‌رپاکردنی ٨ی مارسی ئه‌م ساڵ ، له‌لایه‌ن کۆمیته‌ی مه‌راسیمی ٨ی مارسه‌وه‌.که‌له‌لایه‌ن کۆمه‌ڵێک ژنان و پیاوانی  یه‌کسانیخواز و ئازادی خوازه‌وه‌...				 درێژەی بابەت
بەبۆنەی 8 ی مارس، ڕۆژی جیهانی خەبات لە پێناو ئازادی ژنان و یەکسانی ژن و پیاودا،  “لیژنەی بەڕێوەبردنی مەراسیمی 8 ی مارس لە دانمارك” هەڵسا بە گێرانی مەراسیمێكی شکۆدار لە ڕۆژی یەکشە...				 درێژەی بابەت
ڕاپەڕینی ئازاری ١٩٩١ پاش ڕاپەڕینەكەی ئایاری ١٩٨٧ی ھەڵەبجە، یەكەمین ھەنگاوی شۆڕشگێڕانەی جەماوەر بوو بە خۆڕاپساندن لە پاشكۆیی پارتەكان و بزووتنەوەی چەكداری شكستخواردووی ئەو دیو سنوورەكان؛ بەرھ...				 درێژەی بابەت
هاوکات لەگەڵ ئەوەى 8ى مارس وەک رۆژی ڕێزلێنان لە ڕوومەت و پێگەى ژن پیرۆز دەکەین.
یادى ناڕەزایەتیى دەیان ساڵەى ژنانى رەنجدەر و کرێکار بەرز رادەگرین، کە رێک لە هەمان رۆژدا بە نوێنەرایەتى دو چین...				 درێژەی بابەت
