تەنها چەند کاتژمێرێک دوای کۆتایهاتنی کۆبونەوە هاوبەشەکەی پارتی و یەکێتی بە سەرۆکایەتی بارزانی و سەرۆک کۆماری عێراق لە هاوینەهەواری دوکان، حەشدی شەعبی و هێزە عێراقییەکان چوونە ناو شاری کەرکوک...				 درێژەی بابەت
جەماوەری خەڵکی کوردستان!
دوای ئەنجامدانی ریفراندۆم و دەنگدانی ئێوە بە بەڵێ بۆ سەربەخۆیی کوردستان، حکومەتی فاشیستی ئیسلامی عێراقی وەکو میراتگری شۆڤێنیزمی عەرەبی دەستی دایە سزادان و هەڕەشەی هێ...				 درێژەی بابەت
ژنێكی‌ ته‌مه‌ن 41 ساڵ به‌ناوی‌ هاجه‌ر وسو‌و سێ‌ كوڕو كچێكی‌ به‌ناوه‌كانی‌ محه‌مه‌د‌و ئاریاو ئه‌حمه‌دو ئه‌وین، له‌شاروچكه‌ی‌ ڕانیه‌وه‌ ده‌چنه‌ وڵاتی‌ توركیا.
له‌كاتی‌ په‌ڕینه‌وه‌یان به‌ڕێگه‌ی...				 درێژەی بابەت
ئاگاداری بۆ کوردانی دەرەوەی وڵات لە دنیادا و بۆ هەموو ئازادیخوازان و مرۆڤدۆستان… ئەمڕۆ دوو شەممە ٢٠١٧/١٠/١٦ کاتژمێر سێی بەیانی بەکاتی کوردستان، هێزەکانی حەشدی شەعبی و سوپای عێراق بەڕاب...				 درێژەی بابەت
دەوڵەتی عێراق و هەرێمی کوردستان لە گێژاو و قەیرانێکی قووڵی سیاسی و ئابووریدا چەقیون.
شتێک بوونی نەماوە بە ناوی سەروەریی وڵات.
دەوڵەتانی ناوچەکە وەکو ئێران و تورکیا ڕاستەوخۆ دەستیان وەرداوەتە...				 درێژەی بابەت
شەیما جەمال کوێخا ١٦ی ئەكتوبەری ١٩٧٩ وه‌ك رۆژی جیهانی خۆراك دانرا هەموو ساڵێك و له هه‌مان به‌روار یادی‌ ڕۆژی جیهانی خۆراك ده‌كرێته‌وه‌، یادەکە هاوكاتە لەگەڵ ساڵڕۆژی دامەزاراندنی ڕێكخراوی خۆر...				 درێژەی بابەت
