ماوەی چەند ڕۆژێكە شەپۆلێكی باران بارینی بەهێز ویلایەتی تەكساسی ئەمریكای گرتۆتەوە بەهۆیەوە تائێستا 14 كەس گیانیان لەدەستداو زیاتر لە 450 هەزار كەس زیانیان بەركەتوەو پێویستیان بەهاوكارییە، لێپرسراوانی فریاگوزاری ئەمریكاش رایانگەیاندووە: بەزووترین كات دامەزراوەكانی فیدراڵی لەویلایەتی تەكساس دەخەنە گەڕ بۆ هاوكاریكردنی ئەو كەسانەی بەهۆی زریانی هارفییەوە زیانیان بەركەتوە.
ئاماژەیان بەوەشكردوە: شوێنی مانەوەی كاتی بۆ زیاتر لە 30 هەزار كەس دابینكراوە.
زریانی هارفی بەبەهێزترین زریان دادەنرێت لە 50 ساڵی رابردوودا كە ویلایەتی تەكساسی گرتبێتەوەو رۆژی هەینی گەیشتە كەناراوەكانی ویلایەتەكە، هاوكات شارەزایانی بواری كەشوهەوای ئەمریكا پێشبینی زیاتر هەڵكشانی زریانەكەیان كردووە و هۆشداریان بەهاوڵاتیانی  ویلایەتی (لویزیانا)ش داوە.
وتەبێژی وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی ڕایدەگەنێت: لە ئەمڕۆوە (١٥/٨) داواکاری بۆ وەرگرتن لە زانکۆ و پەیمانگە حکومییەکان بەسیستمی ڕاستەوخۆی زانکۆی لە (٣٧٧) بەش و کۆلێژی زانکۆ و پەیمانگەکانی
