تا ئێستا چەندین راپۆرت ئاشکراکراوە دەربارەی گۆرانکارییەکانی زەویی کەپێدەچێت لەماوەی چەندین مانگ یان ساڵی ی ئایندەدا روو بدات بەڵام لەنوێترین راپۆرتدا ئاژانسی فەزایی ئەمریکا (ناسا) ئاشکرایکردووە کەبەم نزیکانە ھەسارەکەمان بەدۆخێکی تاریکیدا ھەنگاو دەنێت.
بەپێی زانیارییەکەی ناسا، کاردانەوەی ئەم رووداوە گەردوونیە دەرچوونی رێژەیەکی زۆری ھایدرۆجینە بەرەو بۆشایی ئاسمان بەو جۆرەش ھەرکات ھایدرۆجینەکە لەخۆر نزیک بۆوە تەقینەوەیەکی گەورە لەخۆردا روو دەدات و پلەی گەرما دەگەیەنێتە (٩٠٠٠) پلەی سەدی، ھەموو ئەم تەقینەوە و کاردانەوە بەھێزانە وادەکات کەخۆر پێویستی بە ١٤ رۆژ ببێت تا دۆخەکەی ئاسایی دەبێتەوە و دێتەوە سەر باری جارانی.
ئەوەی جێی باسە کاریگەری ئەم رووداوە گەردوونیە لەسەر ھەسارەی زەویی ئەوەیە کە (١٥) رۆژ تاریک دادێت، ھاوکات بەھۆی تەقینەوەکەی نێو خۆریشەوە پلەی گەرمای زەوی (٦ بۆ ٨) پلە زیاد دەکات و جەمسەرەکانیش کاریگەرییان دەبێ بەم رووداوەوە.
