لە گوندی زەرگەی خورماتوو پێمەرگەیەك بە هۆی تەقینەوەی بۆمبێكەوە پێشمەرگەیەك شەهید دەبێ و سیانی تریش بریندار دەبن .
سەرچاوەیەك لە نێو هێزەكانی پێشمەرگەی كوردستان لە میحوەری خورماتوو بۆ ڕێگای كوردستان ووتی : بەیانی ئەمڕۆ لە گوندی زەرگەی خورماتوو بۆمبێكی چێنراو بە هێزەكانی پێشمەرگەی كوردستان تەقیوەتەوە و لە ئەنجامدا ژمارەیەك پێشمەرگەی كردوەتە قوربانی .
وتیشی: تەقینەوەی بۆمبەكە بووەتە هۆی شەهید بوونی پێشمەرگەیەك بە پلەی موقەدەم لە لیوای 16 و سێ پێشمەرگەی تریشی بریندار كردووە .
سەرچاوەكەی ڕێگای كوردستان ئەوەشی خستە ڕوو " سەرجەم بریندارەكان گوازراونەتەوە بۆ نەخۆشخانە بۆ چارەسەر كردن .
