پارێزگاری بانكی ناوەندیی عێراق عەلی عەلاق راگەیاند" بەڵام لە ئێستادا، بانكی ناوەندی كار لەسەر ئامرازەكانی جێبەجێكردنی لابردنی سفرەكانی سەر دروای عێراق دەكات و لەسەرەتای ساڵی 2017دا پڕۆژەكە جێبەجێدەكرێت.
روونیكردەوە" مەبەست لەم پرۆژەیەش پشتیوانیكردنی دراوی نیشتمانییە، تاكو بتوانێت بەربەرەكانێی دراوی بیانی بكات.
گوتیشی" پڕۆژەكە ستراتیژییەو خزمەتی ئابووریی عێراق دەكات.
ئێستا هەنگاوەكان دەستی پێكردووە و دیزاین و كۆمپانیاكانی ئەو وڵاتەی كەپارەكەی لێ‌ چاپ دەكرێت، دەستنیشانكراون”.
ئەوەشی راگەیاند" كەچاپكردنی دراوی نوێ، بەمانای لەناوبردنی دراوە كۆنەكە نایەت، بەڵكو تا چەندین ساڵ دراوە كۆنەكە مامەڵەی پێدەكرێت.
