هەزاران كەس لەكرێكارانیكۆمپانیای موخابەراتی "وێڕایزێن"ی ئەمریكا لە ناڕەزایەتیی بە لەخوارەوەبوونی ئاستی هەقدەست و بارودۆخی نالەباری كاریان دەستیان دایە مانگرتن و خۆپشاندان.
كرێكارانی ناڕازیی لە نووسینگەی ناوەندییەوە بە نیشانەی ناڕەزایەتیی رژانە سەر شەقامەكانی "واشینگتۆن دی سی".
ئەم خۆپیشاندانە بە پشتیوانیی زۆربەی یەكێتییە كرێكارییەكانی ئەم وڵاتە لەوانە، یەكێتیی كارمەندانی مۆخابەراتیی ئەمریكا بەڕێوەچوو.
شیركەتی مۆخابەراتی وێڕایزێن خوازیاری چوونەسەرەوەی عادڵانەی هەقدەست و درانی تێچووی بیمەی دەرمانییەكانیان بوون.
كرێكارانی ئەم شیركەتە لە ئاست ئێخراجی كارمەندان، رەواجی قەراردادە كاتییەكان و نەبوونی ئەمنییەتی كاریان ناڕازین.
