رۆژنامەی 'The Sun' ئاشكرایكرد كە لە ناو موسڵ چەتەكانی داعش ، ١٩ ژنی ئێزیدیی كە پێشتر لە شنگال بە دیل گیرابوون ، لە بەردەم خەڵكی و بە زیندوویی سوتاندن.
هۆكاری سوتاندنەكەش دەگەڕێتەوە بۆ ئەوەی ئەوانە نەبوونەتە ئیسلام و وازیان لە دینی ئێزێدی نەهێناوە و سێكسیان لەگەڵ چەتەكان رەتكردۆتەوە.جێگای ئاماژەیە شێوازی سوتاندنەكە هەمان شێوازی سوتاندنی فڕۆكەوانە ئەردەنییەكە 'مەعاز كەساسبە' بووە.
دوای داگیركردنی شەنگال زیاتر لە ٤٠٠٠ ژنی ئێزیدی ، كەوتنە بەردەست تیرۆریستانی داعش ، بازرگانی سێكسیان پێوەكراوە و كردراون وفرۆشراون لەلایەن سعودییەكان و توركەكان.
بەشێك لە بەناو زانا ئیسلامییەكان وەك زاكیر وعەریفی و قەرەزاوی و چەندەها دیكە ، فەتوای بە كەنیزەكردنی ژنان و منداڵانیان داوە بۆ بەناو موجاهیدەكان.
