ماڵپەری ڕۆژنامەی گاردیان بڵاویكردەوە كۆمپانیای فەیسبوك چەندین پۆستی قاچاخچیەكانی لە فەیسبوك لابردووە كە هەوڵیان داوە پڕوپاگەندە بۆ كارەكەیان بكەن.
بەگوێرەی زانیاریەكانی ئەو ماڵپەرە ، ئەو قاچاخچییانە چەندین پۆستیان بە زمانی عەرەبی كردوە كە تێدا بەجۆرێك باسیان لە سەركەوتنی كارەكەیان كردووە كە ترسێكی ئەوتۆ لە ڕێگا قاچاخەكانی پەڕینەوە لە توركیا بۆ یۆنان و لە میسرەوە بۆ ئیتاڵیا نیە ، ئەوەش لە كاتێكدایە ژمارەی ئەو كەسانەی كە سەرەتای ئەمساڵەوە تا ئێستا لە ئاوەكانی دەریای ناوەڕاستدا گیانیان لەدەستداوە گەشتۆتە دوو هەزار و چوار سەد كەس.
ووتەبێژێكیش بەناوی كۆمپانیای فەیسبوكەوە بە ماڵپەرەكەی ڕاگەیاندووە كە كاری قاچاخچێتیكردن بە كۆچبەرانەو كارێكی نایاساییەو هەر چالاكیەكیش كە هەمئاهەنگ بێت لەگەڵ ئەو كارەدا لە فەیسبوك ڕێگەپێنەدراوە.
وتەبێژی وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی ڕایدەگەنێت: لە ئەمڕۆوە (١٥/٨) داواکاری بۆ وەرگرتن لە زانکۆ و پەیمانگە حکومییەکان بەسیستمی ڕاستەوخۆی زانکۆی لە (٣٧٧) بەش و کۆلێژی زانکۆ و پەیمانگەکانی
