کۆمسیۆنی باڵای  هەڵبژاردنەکانی عێراق  هەنگاوێکی باشی نا بەرەو دادپەروەری هەڵبژاردن بەوەی سەقفی لانی زۆری خەرجی بۆ هەر دەنگدەرێک دیاریکردووە بە 250  فلس بۆ لیست و کاندیدەکانی هەڵبژاردن(( واتا...				 درێژەی بابەت
رەوەندی کوردی لە ئۆتاوا هەلدەستێ بە سازکردنی سمینارێك بۆ بەرێز دکتۆر  عەبدولڕەحمان مەولود سەبارەت بە هەلبژاردن و پلاتفۆرمی حیزبە سیاسیەکانی باشوری کوردستان  بۆ هەلبژاردن .
لە کۆتای سمینارەکە...				 درێژەی بابەت
بەپێێ بانگەوازێک کە پێشتر بڵاومان کردەوە، ئەمڕۆ دوو سەعات پێش خۆپیشاندانەکە، یەنی Jenny یەلەفۆنی بۆ کردم کە ئەگەر بتوانم تەرجەمە بۆ قادر قالەمیری بکەم، ئەو کەسەی کە دەستبەسەرەو لەژێر هەڕەشەی...				 درێژەی بابەت
چاکسازی زیاتر بۆ پاراستنی ژینگە پێویستە, گەرم بونی کەش و هەوا لە جیهاندا بەبڕوای توێژەرەوانی نەتەوەیەکگرتووەکان هەتاوەکو ساڵی ٢٠٥٠ لە دوو پلەی گەرمادا دەوەستێت.
بە بڕوای لیۆن کلارک یەکێک لە...				 درێژەی بابەت
لە ژێر ناونیشانی “تاکتیکی بزووتنەوەی چەپ”  سیمینارێک لە شاری تۆرۆنتۆی کەنەدا ڕێکدەخرێت بۆ (جوتیار مەحەمەد ) دەربارەی تاکتیک و شێوەکاری بزووتنەوەی چەپ بە گشتی لە کوردستانی عێراق ل...				 درێژەی بابەت
له‌ماوه‌ى رابردوو، پاش به‌ده‌ستهێنانى گرێبه‌ستێك له‌نێوان وه‌زاره‌تى ته‌ندروستى و كۆمپانيايه‌ك كه‌ باسى كڕينى ئامێرو پێداويستى ده‌كرد بۆ نه‌خۆشخانه‌ى (پار)ى تايبه‌ت، به‌ بڕێكى زۆر پاره‌ له‌ب...				 درێژەی بابەت
پڕوپاگەندەی هەڵبژاردن بۆ ئەنجومەنی نوێنەرانی عێراق ماوەیەکە لە شارەکانی عێراق و کوردستان دەستی پێکردووە، هەموو ئەو پارت و لایەنانەی کە دەسەڵاتدار یان ئۆپۆزیسیۆنن و لەم هەڵبژاردنەدا بەشدارن،...				 درێژەی بابەت
شکست پێهێنانی پلانی پۆلیسی سوید بۆ ناردنەوەی قادر (پێشمەرگەی دیموکراتی ئێران) لە ڕۆژی ١١ ئەپریلی 2014 دا و ڕووبەڕووبونەوەی خەڵک و هەروەها لە لایەن چەندین ڕێکخراوو بە تایبەتیش چەپەکانەوە لە ئ...				 درێژەی بابەت
بە یاسای تایبەتی سکاڵاکەران و شایەدەکان بپارێزرێن… لە 20-5-2007  ەوە  بە فەرمی بڕیاری  دەستگیرکردنی  423  تۆمەتباری  ئەنفال لە لایەن دادگای باڵای تاوانەکانەوە دەرچوو، تا ئێستا هیچ کام...				 درێژەی بابەت
گوشار خستنە سەر هاوڵاتیانى مەدەنى و سیاسەتى برسیکردنى خەڵک پێچەوانەى بنەماکانى مافى مرۆڤە و هەر هەنگاوێک بۆ بێبەشکردنى خەڵک لە هاتوچۆى ئازاد و ریگریکردن لە گەیاندنى پێداویستى مرۆیى بۆ هاوڵات...				 درێژەی بابەت
