پەرلەمانتارانی هەدەپە گوتیان" ئێمە رووبەڕووی 101 ساڵ لەو شەرمە دەبینەوەو هاوبەشی ئێش و ئازارەكانی گەلی ئەرمەنین
"101 ساڵ بەر لە ئەمڕۆ لە 24 نیسانی 1915 پرۆسەی دەستگیركردنی زیاتر لە 200 كەسایەتی رۆشنبیری ئەرمەنی لەنێو نیشتیمانی خۆیان لەلایەن رێكخراوی ئیتیحاد-تەرەقی دەستی پێكردو دواتریش لە سێدارە دران.
پرۆسەی جینۆسایدكردنەكە بە دەركردنی هەزارن ئەرمەنی دیكە لە زێدی باب و باپیرانیان درێژەی كێشاو ژمارەیەكی ئێجگار زۆریشیان لەناوبردن.
بۆیە 24 ی نیسان وەك رۆژی جینۆسایدكردنی گەلی ئەرمەنی و ئاشووری دانراوە.
