1- توركیا پلانێكی شاملی پێشكەش نەكردووە، پلانەكە مەولود چاویشئۆغلۆ باسی دەكات ئۆپەراسیۆنێكی گەورەو هێزێكی گەورەی دەوێ.
چەند بنەمایەكی سەرەكی دەبێ بەرپرسانی توركیا لێی تێبگەن، كەوا مەبەستی سەرەكیمان دژایەتی داعش دەبێ، ستراتیژی ئەمریكای لەدوای تەدەخولی عێراق بۆ هیچ شوێنێك تەدەخولی سەربازی راستەوخۆ ناكات.
2- هێزەكانی ئەمریكا هەماهەنگی لەگەڵ هێزەكانی لۆكاڵی دەكات، بۆیە بەشداریكردنمان لەگەڵ هێزەكانی YPG دژ بە داعش بۆ ئەو هۆیە دەگەرێتەوە.
3- ئەو دەروازەی لەناوچەی مەنیج Manbij كەوا داوامان كرد دایبخەی زۆر لەمێژە، بەڵام توركیا نایەوێ بەهۆی هەستیاری شوێنەكە لەدەروازەی ماریا --عەزاز كەوا داعش دەستی بەسەر چەند گوندێك لەوناوچەیەدا گرتەوە، لەگەڵ هێزەكانی لۆكاڵی و لەگەڵ روسیاش رێككەوتین لەئاسمانەوە رێگاكە كۆنتڕۆڵ بكەین.
