وتەبێژی وەزارەتی نەوتی عێراق ئاشكرای دەكات كە حكومەتی عێراق لە مانگی كانونی یەكەمی رابردوودا بڕی 100 ملیۆن بەرمیل نەوتی بەرهەم هێناوەو فرۆشتویەتی.
عاسم جیهاد وتەبێژی وەزارەتی نەوتی عێراق هەواڵەكەی پشت راستكردەوەو بە (ڕێگای كوردستان)ی ڕاگەیاند: رێژەی هەناردەكردنی ڕۆژانەی نەوتی عێراق لە مانگی ڕابردوودا چوار ملیون و130 بەرمیل نەوت بووە لە كۆی مانگەكەشدا نزیكەی 100 ملیۆن بەرمیل نەوتی هەناردە كردووە كە سەرجەمیان لە باشورەوە هەناردە كراون.
ئەو ئاماژەشی بەوەكرد كە نرخی هەر بەرمیلێك نەوت لەو مانگەدا كەیشتۆتە 29 دۆلار و288 سەنت وداهاتی كۆی فرۆشتنی نەوت گەیشتۆتە دوو ملیارو 920 ملیۆن دۆلار.
