رۆژی پێنجشەممە 26ی ئایاری 2016، نرخی نەوتی خاوی برێنت توانی ئاستی 50 دۆلار بشکێنێت و بۆ ماوەی 3 کاژێر لە دوای کرانەوەی بازاڕەکان لەسەر ئەو ئاستە جێگیر ببێت.
بەپێی داتاکانی کەرتی وزەی ئەمریکا ئاستی سووتەمەنی یەدەگکراوی ئەمریکا بە قەبارەی 4.2 ملیۆن بەرمیل پاشەکشەیکردووە و ئەمەش نزمترین ئاستە لە ماوەی هەفتەی رابردوو.
لە سەرەتای مامەڵەکانی رۆژی پێنجشەممە یەك بەرمیل لە نەوتی خاوی برێنت لە ئاستی 50 دۆلار و 10 سەنت مامەڵەی پێوەکرا، هاوکات نرخی یەک بەرمیل لە نەوتی خاوی تێکساسیش بەرامبەرە بە 49 دۆلار و 88 سەنت.
