ئەستێرەی ئوسترالی خاوەنی خەڵاتی ئۆسکار "نیکۆل کیدمان" رایگەیاندوە کەتائێستا بواری بۆ نەرەخساوە کەرۆڵی کۆمیدی ببینێت و حەزی پێی ھەیە.
کیدمان لەبەردەم لیژنەی رەخنەگرانی تەلەفزیۆندا ئاماژەی بەرۆڵی خۆی کرد لەبەشی دووەمی زنجیرە تەلەفزیۆنی (Top of the Lake) دا کەبڕیارە بەم نزیکانە نمایش بکرێت.
ئەو ئەستێرە تەمەن ٥٠ ساڵانەیە رایگەیاندوە کەھەموو کات پێی دەڵێن تۆ کەسێکی پێکەنیناوی نیت بەڵام لەم زنجیرەیەدا بەو جۆرە رۆڵم بینیوە و حەز بەرۆڵی کۆمیدی دەکەم ئەمەش یەکێکە لەقۆناغەکانی ژیانم کەدڵنیام رووبەرووی شکست نابمەوە.
