 حكومەتی عیراق و دامەزراوەی كۆمەككردن بۆ سەقامگیركردن ئێف ئێف ئێس-ی سەر بە رێكخراوی (یوئێن دی پی) بە شێوەیەكی رەسمی لە موسڵ دووبارە وێستگەی پاڵاوتنی ئاوی قسوری كردەوە.
ئەو وێستگەیە دووهەم گەورەترین وێستگەی پاڵاوتنی ئاوە لە بەشی رۆژهەڵاتی موسڵدا، ئاوی خواردنەوە بۆ سەدا 35 ی دانیشتوان دابین دەكات.
وێستگەكە بڕی 12 هەزار مەتر سێجا لە ئاوی خواردنەوە لە سەعاتێكدا بۆ 24 گەڕەك كە 300 هەزار كەس دەبن دابین دەكات.
وتەبێژی وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی ڕایدەگەنێت: لە ئەمڕۆوە (١٥/٨) داواکاری بۆ وەرگرتن لە زانکۆ و پەیمانگە حکومییەکان بەسیستمی ڕاستەوخۆی زانکۆی لە (٣٧٧) بەش و کۆلێژی زانکۆ و پەیمانگەکانی
