پارێزەر ئەمەل عەلەمەدین هاوژینی ئەستیرەی هۆلیۆد جۆرج كلۆنی لەپێش دادگای تاوانەكانی نێودەوڵەتی نوێنەری كچە ئێزیدی ( نادیە موراد) كە پالێَوراوە بۆخەڵاتی نۆبڵ و هاوڕێكانی دەكات كەقوربانی رێكخراوی تیرۆریستی داعشن.
رۆژی ۱٠ ی حوزەیران ئەمەل نوێنەری قوربانیانی ئەو جینۆسایدە دەبێ و لە لاهای پرۆسەی دادگاییكردنەكە بەرێوە دەچێ.
ئاژانسە بیانییەكان لە زاری كلۆنییەوە ئەوەیان گواستۆتەوە كەوتوویەتی ( پەرلەمانی ئەوروپا و حكومەتی ئەمریكا و ئەنجومەنی نوێنەرانی بەریتانیا )، هەموویان ئەو تاوانەی رێكخراوی تیرۆریستی داعشیان لە عێراق وەك جینۆساید ناساندووە ، كلۆنی دەڵێت" چۆن دەبێ مەترسیدارترین تاوان رووبدا و كەس لە پێش دادگای تاوانی نێودەوڵەتی دادگایی نەكرێ؟
