راگەیاندنی فەرماندەی هەولێر بۆردومانكردنی پردێكی نێوان موسڵ و بەغدای لەلایەن فڕۆكەكانی هاوپەیمانی نێودەوڵەتی دژ بە داعش راگەیاند.
بەپێی هەواڵەكە فڕۆكەكانی هاوپەیمانان پردێكی نێوان رێگای موسڵ بەغدایان كردۆتە ئامانج، بەمەش بەشێك لەو هاوكاریانەی كە لەموسڵ و شوێنەكانی تر دەگەیەندرایە داعش نامێنێت.
بەپێی زانیارەكانی هەواڵگری فەرماندەیی هەولێر فڕۆكەكانی هاوپەیمانان لە ماوەی چەند رۆژی رابردوودا ژمارەیەك هێرشیان كردۆتە سەر پێگەكانی داعش لەدەوروبەری ناحیەی گەیارەو یەكێك لە هێرشەكانیش بۆ سەر پردێك كە دەكەوێتە نێو كەندی قامیشان بۆردومان كراوە، كە یەكێكە لەو رێگایانەی داعش بەهۆیەوە هاوكاری بۆ رەوانە دەكرا، بەمەش شادەماری داعش لە گەیارە بڕدرا.
