گۆران قادر، سەرۆكی لیژنە هاوبەشەكانی قائیمقامیەتی سلێمانی ووتی: لەلایەن لیژنەی سەلامەتی سەر بە لیژنە هاوبەشەكان و هاوكاری لیوای یەكی پاراستنی سلێمانی، پێنج شەمعەی فرۆشتنی ئاو تێكدراون و رێگە بە دروستكردنەوەیان نادرێت.
سەرۆكی لیژنە هاوبەشەكان ووتیشی: شەمعە تێكدراوەكان هیچ مەرجێكی تەندروستی و بەرێوەبەرایەتی ئاوی سلێمانیان تێدا نەبووە و ئەو ئاوەی فرۆشتویانە شیاوی بەكارهێنان نەبووە.
ئاماژەی بەئەوەكرد كە، پێشتر ئاگادار كراونەتەوە بەلابردنی شەمعەكانیان، مۆڵەتی كاتیان بۆ دانراوە بەڵام پابەند نەبوون، بەفەرمانی قائیمقامی سلێمانی تێكدراون.
وتەبێژی وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی ڕایدەگەنێت: لە ئەمڕۆوە (١٥/٨) داواکاری بۆ وەرگرتن لە زانکۆ و پەیمانگە حکومییەکان بەسیستمی ڕاستەوخۆی زانکۆی لە (٣٧٧) بەش و کۆلێژی زانکۆ و پەیمانگەکانی
