بەپێی هەواڵێكی ماڵپەری دەیلی مەیڵ چەند مانگێك بەر لە هێرشەكردنە سەر ئۆرلاندۆ یانە شەوانەكەی فلۆریدا)، داعش پەیامێكی نهێنییان لەڕێگەی پڕۆگرامی تێلیگرام بڵاوكردووەتەوەو تیایدا زیاتر لەهەشت هەزار ناویان كردووەتە كراونەتە ئامانج، كەناوی هێرشی " گورگی تەنیا"ی لێنراوەو زۆربەی كەسە بەئامانج گیراوەكانیش هاوڵاتی ئەمریكین.
ئەوەشخراوەتەڕوو" لەلیستەكەی‌ داعشدا ناوی‌ 600 هاوڵاتی‌ خەڵكی‌ فلۆریدای‌ تێدایە، بەڵام بەڵگە نییە هێرشی‌ سەر یانە شەوانەكە پەیوەندی‌ لەو لیستەوە هەبووبێت.
هاوكات ستیواڕت كەپڵان، كەپارێزەرو بەڕێوەبەری پێشووی دەزگای پۆلیسی فیدراڵی ئەمریكایە، سێ رۆژ پێش ئەنجامدانی كردەوە تیرۆریستییەكە هۆشداریدابوو لەهەبوونی پلانێك بۆهێرشێكردنە سەر یانەیەك.
