لەناوچەی زەرگە لە سنووری خورماتوو، هێزەكانی پێشمەرگە هێرشێكی داعشیان تێكشكاند.
كاوە تالاوی فەرماندەی فەوجی 3 لیوای 5ی بەرگری و فریاكەوتنی چەمچەماڵ بە گەلی كوردستانی راگەیاند سەعات 2 ی بەرەبەیانی رۆژی دوو شەممە، داعش لەچەند قۆڵێكەوە هێرشیكردۆتە سەر سەنگەرەكانی پێشمەرگە لەناوچەی زەرگەی سنووری خورماتوو و هێرشەكە لەلایەن هێزەكانی پێشمەرگەوە تێكشكێندراوە.
راشیگەیاند شەڕەكە دوو سەعات و نیو  بەردەوام بوو و تەنیا 3 پێشمەرگە بە سوكی بریندار بوون  و تیرۆرستان زیانی زۆریان بەركەوتووە.
وتەبێژی وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی ڕایدەگەنێت: لە ئەمڕۆوە (١٥/٨) داواکاری بۆ وەرگرتن لە زانکۆ و پەیمانگە حکومییەکان بەسیستمی ڕاستەوخۆی زانکۆی لە (٣٧٧) بەش و کۆلێژی زانکۆ و پەیمانگەکانی
