سەرچاوەیەكی ئاگادار پیلانێكی دەزگای هەواڵگری توركیا (میت) لە دژی یەپەگە و هێزەكانی سوریای دیموكراتی ئاشكرا دەكات، لەسەر فەرمانی دەزگای میت ماوەی چەند رۆژە لەچەندین كارگەی گەورەی بەرگدروویی لەتوركیا بەتایبەتی لە غازی عەنتاب ، دەستكراوە بە دورینی جل و بەرگی هێزەكانی YPG و YPJ وQSD و دانانی ئارمی ئەو هێزانە لەسەر جل و بەرگەكان .
دوێنێ یەكەم دەستەی ئەو جل و بەرگانە گەیەنراوەتە هێزەكانی داعش و ئەو هێزانەی تری سوریا كە سەر بە توركیان .
یەكێك لە ئامانجەكانی ئەو پیلانە ئەنجامدانی رەشەكوژی خەڵكە لەو ناوچانەی تیرۆریستان پاشەكشەی لێدەكەن و رادەكەن ، ئەمەش بۆ تۆمەتباركردنی هێزەكانی YPG و YPJ وQSD بەو تاوانانە لەبەردەم كۆمەڵگەی نێودەوڵەتی.
