خانمە ئەکتەری بەناوبانگ (ئیما ستۆن) توانی (جنیف رلۆرانس) لەسەرتۆپی لیستی گۆڤاری فۆربز بھێنێتە خوارەوە کەتایبەت بوو بەو ئەکتەرانەی زۆرترین داھاتیان پەیداکردوە لە٢٠١٧دا.
ستۆن توانی لەدوای چەند مانگێک لەبەدەستھێنانی یەکەم خەڵاتی ئۆسکار بەھۆی رۆڵەکەیەوە وەک باشترین ئەکتەری کچ لەفیلمی (لالالاند) سەربکەوێت بۆ سەرتۆپی لیستەکەی فۆربز.
ستۆنی تەمەن ٢٨ ساڵان توانی پێش جینیفەر ئەنیستۆنی تەمەن ٤٨ ساڵان بکەوێت کەلەپلەی دوەەمدا ماوەتەوە و ٢٥.٥ ملیۆن دۆلاری بەدەستھێناوە.
لۆرانسی تەمەن ٢٧ ساڵانیش چۆتە پلەی سێیەم بەکۆکردنەوەی ٢٤ ملیۆن دۆلار.
کەنیوەی ئەو ٤٦ ملیۆن دۆلارە دەکات کەساڵی پار پەیدای کردبوو.
گۆڤارەکەش رایگەیاندووە داھاتی ١٠ یەکەمەکە (١٧٢.٥ ملیۆن دۆلار) بووە کە ١٦% کەمتر بووە لەچاو ساڵی رابردوودا.
