لەچەند رۆژی رابردوو دوای پێشكەشكردنی دەست لەكاركێشانەوەی بەعەبادی، لەمیدیاكاندا باس لەوە كرا، كەچەند كەسێك كاندید كراوە بۆشوێنگرتنەوەی "بابەكر زێباری"، سوپاسالاری عێراق، لەنێو ئەو ناوانەشدا، فەریق ئەنوەر حەمە ئەمین، كەئێستا پۆستی فەرماندەی هێزی ئامانی عێراقی هەیە.
سەعد حەدیسی، گوتەبێژی نووسینگەی راگەیاندنی حەیدەر عەبادی، رایگەیاند" ئەو هەواڵانە تەنها پێشبینین و دوورن لەراستییەوە".
لەچەند رۆژی‌ رابردوودا حەیدەر عەبادی، بڕیاری خانەنشینكردنی فەریق روكنی یەكەم بابەكر زێباری دەركرد، دواتر سوپاسالاری عێراق لەروونكردنەوەیەكدا، رایگەیاند" كە خۆی ئەو داوایەی پێشكەشكردووە.
