هێزەكانی سوپای عێراق بەهاوكاری فڕۆكە جەنگییەكانی هاوپەیمانان لەمیحوەری مەخمور هێرشدەكەنە سەر چەكدارانی داعش و چەند گوندێكی ژێر دەستی تیرۆریستانی داعش كۆنترۆڵدەكەنەوە.
فەرماندەیەكی سوپای عێراق راگەیاند، سەرلەبەیانی رۆژی یەكشەممە بەبەشداری چەند لیوایەكی سەر بەسوپا ئۆپەراسیۆنێك بۆ كۆنترۆڵكردنەوەی چەند ناوچەیەكی میحوەری مەخمور ئەنجامدرا.
لەلایەكی دیكەشەوە خالید عوبەیدی، وەزیری بەرگری عێراق رایگەیاند، كە هێرشەكان بۆ سەر چەكدارانی داعش لەناو فەللوجە لەچەند میحوەرێكەوە دەستیپێكردووەو لەئێستادا هێزە عێراقییەكان لەنێو چارۆچكەكەدا شەڕ دەكەن و چەكدارانی داعشیش هەڵدێن.
