بەبۆنەی هاتنی جەژنی قوربانی پیرۆزەوە گەرمترین پیرۆزبایی ئاڕاستەی سەرجەم ئەفسەر و كارمەندانی سنوری بەرێوەبەرایەتی پۆلیسی پارێزگای سلێمانی و هاوڵاتیان دەكەین،   بۆ ئەو مەبەستە و زیاتر پاراستنی سەرو ماڵی هاوڵاتیان و بەرقەراربوونی زیاتری ئەمن و ئاسایشی هاوڵاتیان بەهەماهەنگی لەگەڵ سەرجەم دەزگا ئەمنییەكان و تیمە فریاگوزارییەكانی تر سەرجەم هێزەكانی سنوری بەڕێوەبەرایەتیمان لە ئامادەباشیدا دەبن و پلانی ئەمنی ڕۆژانی جەژن بەم شێوەیە دەبێت : لەیەكەم ڕۆژی جەژندا هاوڵاتیان لە گۆڕستانەكان ئامادەدەبن بەمەبەستی سەردانیكردنی گۆڕی كەس و كاریان بۆ ئەو مەبەستە و پاراستنی هێمنی و ئاسایشی گۆڕستانەكان سەرجەم هێزەكانی بەڕێوەبەرایەتی پۆلیسی پارێزگای سلێمانی لە شوێنی مەبەست ئامادە دەبن .
بەشی نەهێشتنی تاوان هێزی گەڕۆك ئامادە دەكات بە مەبەستی پاراستنی ناوبازاڕ و سەرجەم هێزەكان هەوڵی زیاتر دەخەنە گەڕِ بۆ بنەبڕكردنی دیاردەی تەقەمەنی و چەكی مورو بە هەموو جۆرەكانیەوە، هەروەها سەرجەم هێزەكان كاری پێویست ئەنجام دەدەن بۆ پاراستنی هێمنی وئاسایشی شوێنە گشتییەكان و پارك و شوێنە گەشتیارییەكان .
بنكەی پۆلیسی نەخۆشخانە بەرنامەی تایبەتی دەبێت بۆ مەبەستی سەردانیكردنی هاوڵاتیان بۆ لای نەخۆش لە دەزگا تەندروستییەكاندا .
وتەبێژی وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی ڕایدەگەنێت: لە ئەمڕۆوە (١٥/٨) داواکاری بۆ وەرگرتن لە زانکۆ و پەیمانگە حکومییەکان بەسیستمی ڕاستەوخۆی زانکۆی لە (٣٧٧) بەش و کۆلێژی زانکۆ و پەیمانگەکانی
