وڵاتە كۆمەكبەخشەكان و دامەزراوە نێودەوڵەتییەكان، بڕی‌ 6.4 ملیار دۆلار وەك یارمەتی‌ دارایی‌ لەمساڵدا دەدەن بەعێراق.
هاوكات سندوقی‌ دراوی‌ نێودەوڵەتیش رایگەیاند" بڕی 15 ملیار دینار لەماوەی‌ سێ ساڵدا.
بڕی پازدە ملیار دینار بەحكومەتی عێراق دەدەن، وەك هەنگاوێك بۆدەربازبوون لەتەنگژەی دارایی.
رۆژی سێشەممە 29-3/ 2016 هۆشیار زیباری‌ وەزیری‌ دارایی‌ عَیراق رایگەیاند" چاوەڕوان دەكرێت یارمەتییەكی‌ زۆری دارایی‌ بەبڕی‌ 6.4 ملیار دۆلار لەساڵی‌ 2016دا لەلایەن وڵاتە كۆمەكبەخشەكان و دامەزراوە داراییەكانەوە بەعێراق بدرێت".
زێباری‌ لە لێدوانەكەیدا ئاماژەی‌ بە دەستپێكردنی‌ ئەو وتوێژانە كردووە كە لەمانگی‌ داهاتوودا لەگەڵ سندوقی‌ دراوی‌ نێودەوڵەتی‌ سەبارەت بە قەرزەكان ئەنجامیدەدەن.
