وەزارەتی دارایی عێراق، لە بەیاننامەیەكدا رایگەیاند" هۆشیار زێباری لەكاتی پێشوازیكردن لەنوێنەری بانكی نێودەوڵەتی لەعێراق رۆبێرت بۆجودە، تاوتوێی كاراكردنی پەیوەندییەكان و هاریكاری نێوان حكومەتی فیدڕاڵ و بانكی نێو دەوڵەتی لەگەڵدا كردووە".
هاوكات ئاماژە بەوەدەكات" هەردوولایان تاوتوێی پێشكەشكردنی هاوكارییان بەكەرتە بنەڕەتییەكان كردووە، بەمەبەستی سەقامگیری و گەڕانەوەی ئاوارەكان بۆشوێنی خۆیان.
لەبەیاننامەكەدا ئەوەش ئاشكراكراوە" كەقەرزەكانی بانكی نێودەوڵەتی بۆعێراق لەساڵی 2015 گەیشتووەتە یەك ملیارو 900 ملیۆن دۆلارو بانكەكەش رەزامەندی لەسەر پێدانی 200 ملیۆن دۆلاریدیكە بەعێراق پیشانداوە.
