بە پێی راپرسییەكان كە لە رۆژنامەی بایسی ئیسپانی بڵاوی كردەوە ئاشكرای دەكەن لە هەڵبژاردنی یەك شەمەی داهاتوو .
26ی مانگی ئیسپانیا هەردوو لیستی چەپگەرای یەكگرتوانە دەتوانین و پارتی سۆسیالستی كرێكاری ئیسپانیانی دەتوانن پێكەوە 175 كورسی لە كۆی 350 كورسی پەرلەمانی وڵاتەكە بەدەست بهێنن.
بە پێی راپرسییەكە لیستی یەكگرتوانە دەتوانین ( پۆدیمۆس-شیوعی) 26%ی دەنگەكان 93 كورسی كە 22 كورسی زیاترە لە هەڵبژاردنی پێشوو , و پارتی سۆسیالست (82 ) كورسی كە 8 كورسی كەمتر لە هەڵبژاردنی پێشوو بەدەست دەهێنن كە كورسییەكانی هەردوولایان پێكەوە دەكاتە نیوەی كورسییەكانی وڵات, وێڕای كورسی هەندێك لایەنی چەپگەرای نەتەوەیی هەرێمەكان .
