دوای ئەوەی کەمپه‌ینەکەمان (کەمپه‌ینی چاو هەر چاوە) لە زیاد لە بۆنەیەکدا داوای دادگایکردنی وەزارەتی تەندروستی کرد بەهۆی کەمتەرخەمی و شاردنەوەی ڕاستیەکانی تایبەت بە کەیسی ئاڤاستین و کوێرکردنی...				 درێژەی بابەت
هەموو تاكێكی كۆمەڵگای كوردستان بە جیاوازی نەتەوەو ئاین و چینەكانەوە , سەر بە هەر نەتەوەو ئاین و چین و رەگەزو خێڵ و عەشیرەت و شارێك بێت مافی خۆیەتی هەر پلەیەكی فەرمانڕەوایی لە هەرێمی كوردستان...				 درێژەی بابەت
سەرجەم ئێمەی ئەندامانی کۆمەڵەی منداڵانی کورد/ لە نەرویج ـ کە کۆمەڵەیەکی بێ لایەنین و سەر بە هیچ حیزبێک نین .. هەڵکەندنی خەندەقی نێوان کەرکوک و هەولێر شەرمەزار دەکەین و بە کارێکی قێزەوەنی دەز...				 درێژەی بابەت
ڕاگەیاندراوێک لە کەمپینی “نا بۆ توندوتیژی دژی ژنانی دوو گیان” رۆژی ٢٠/٣/٢٠١٤، ژنێکی دوو گیانی دانیشتووی هەڵبجەی  تازە بە ناوی گوڵستان لەتیف  دوای ئەوەی تووشی بەرزبوونەوەی فشاری خ...				 درێژەی بابەت
ئاگاداری بۆ دە زگاکانی ڕاگە یاندن و ڕۆژنامە نوسان لیژنە ی پێشوازی لە یە کی ئایار لە سلێمانی ورێکخراوی کرێکارانی بیناسازیی لە کوردستان کۆنگرە یە کی ڕۆژنامە نوسی دە بە ستی سە بارە ت بە ڕاگە یا...				 درێژەی بابەت
بەپێی هەواڵێکی ئەمرۆی میدیاکانی کوردستان و لێدوانی ڕۆژنامەنووس کامەران موحەمەد لەکەناڵەکانی ڕاگەیاندن،  دوێنێ نیوەڕۆ  ٢٠١٤-٤-٢١ موختاری گەڕەکی نیشتیمان لە هەولێر لە ڕێگای پەیوەندی تەلەفۆنی،...				 درێژەی بابەت
 کەسەرلەبەیانى ئەمڕۆ (22\04\2014) کاتژمێر 10 بەکاتى واشنتۆن بڵاوکرایەوە.
بۆیەکەمینجارە ڕێکخراوێکى نێودەوڵەتى لەڕاپۆرتێکى تێروتەسەلدا بەوردى باس لە ڕەوشى خراپى ڕۆژنامەنووسانى هەرێمى کوردستان...				 درێژەی بابەت
راپۆرتێکی CPJ باس لە بارودۆخی ئازادی رادەربڕین لە کوردستانی عێراق دەکات.
نیویۆرک،  ٢٢ـ نیسان ـ ٢٠١٤ ـــ راپۆرتێکی لیژنەی داکۆکیکردن لە رۆژنامەنووسان (CPJ)  کە ئەمڕۆ بڵاوکرایەوە بەو ئەنجامە گ...				 درێژەی بابەت
