ئەگەر گومان دەکەیت لەناپاکی ھاوسەرەکەت یان ھاورێکەت و دەتەوێ شوێنی بکەویت بۆ ھەرکوێ بچێ و لەمۆبایلەکەیەوە چاودێری بکەیت ئەوا بزانە خۆت ماندوو دەکەیت و دەتوانیت بەزمانی جەستە ناپاکییەکەی ئاشکرا بکەیت.
شارەزایانی بوارەکە پێیان وایە چەند ئاماژەیەکی شاراوە ھەن دەریدەخات ھاوسەری ژیانت ناپاکیت لێ دەکات یان نا ئەویش لەرێی شێوازی وەستانییەوە.
ئەگەر گۆرانکاریی لەناکاو دروست بوو مانای وایە شتەکە زۆر مەترسیدارە و ئەو کەسە خۆی بە(ئەلفا) دەزانێ و پیاوسالارێکی تەواوە.
شارەزاکە رایگەیاندوە قاچ بڵاوکردنەوە ووەستان بەو جۆرە ئاماژەیەکە کەھەستی تەواوی ھەیە بۆ دەربڕینی دەسەڵات و توانای خۆی.
