محەمەد جەواد زەریف وەزیری دەرەوەی ئێران  رایگەیاندووە: بەم نزیكانەوە و لەدوای  كۆتاییهاتنی پشووەكانی جەژنی قوربان، وەفدێكی دیبلۆماسی سعودی سەردانی باڵیۆزخانەی وڵاتەكەیان لەتاران و كونسوڵخانەكەیان لەشاری مەشهەد دەكەن.
لەبەرامبەریشدا  وەفدێكی دیبلۆماسی ئێران سەردانی باڵیۆزخانەی ئێران دەكەن لە ریاز.
وتیشی: كێشەوگرفتەكانی بەردەم ڤیزای گەشتكردن بۆ هەردوو وڵات بۆ وەفدە دیبلۆماسییەكانی هەردوولا چارەسەركراون.
وەزیری دەرەوەی ئێران پیشبینیشیكردووە: ئەو سەردانە ئاڵوگۆڕی وەفدی دیبلۆماسی سعودی و ئێرانی بۆ وڵاتەی بەرامبەر راستەوخۆ لەدوای كۆتاییهانی مەراسیمی حەج ئەنجامبدرێت.
دوای ئەوەی لە 3ی كانونی دووەمی ساڵی 2016 سعودیە پچڕاندنی پەیوەندییەكانی لەگەڵ ئێران راگەیاند، قەیرانی دیبلۆماسی لەنێوان تاران و ریاز دروستبوو و تائێستاش ئەو قەیرانەی نێوانیان بەردەوامە.
وتەبێژی وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی ڕایدەگەنێت: لە ئەمڕۆوە (١٥/٨) داواکاری بۆ وەرگرتن لە زانکۆ و پەیمانگە حکومییەکان بەسیستمی ڕاستەوخۆی زانکۆی لە (٣٧٧) بەش و کۆلێژی زانکۆ و پەیمانگەکانی
