ئەفسەرێكی پۆلیسی فیدراڵی عێراق ئاشكرایدەكات" كە لەلایەن هێزەكانی پۆلیسی فیدراڵییەوە حەوت تیرۆریست كوژران، كەیەكێكیان بەرپرسی هەواڵگری داعشە لەو ناوچەیە.
سەرچاوەیەك لەپۆلیسی فیدراڵی عێراق لەو ناوچەیە هەواڵەكەی پشتڕاستكردەوەو بەڕێگای كوردستانی راگەیاند: هێزەكانی پۆلیسی ئیتحادی عێراق و سوپای عێراق لەزنجیرە دەشتاییەكانی حەمرین ئۆپراسیۆنێكی سەربازییان ئەنجامداو لەو ئۆپراسیۆنەدا ئەبو عومەر ئەلبێدی بەرپەرسی هەواڵگری داعش كوژرا.
گوتیشی: هەر لەو ئۆپراسیۆنەدا شەش تیرۆرستی دیكە كوژران و دوو ئۆتۆمبێلی سەربازی داعشیش سوتێنران و دەست بەسەر ئەو شوێنانەدا گیرانەوە، كە لەلایەن داعشەوە پێشتر گیرابوون.
