چەكدارانی داعش بە موشەكی ژەهراوی گوندی بەشیریان بوردومان كردو بەو هۆیەشەوە 45 كەش ژەهراوی بوون كە باری تەندروستی ژمارەیكیان ناجێگیر وخراپە.
نازم كەهیە ئەندامی ئەنجومەنی شارەدێی تازە خورماتوو هەواڵەكەی پشت راستكردەوەو بە (ڕێگای كوردستان)ی ڕاگەیاند:- داعش لەو گوندانەی كە تاكو ئێستا لە ژێر كۆنترۆڵیانداماوەتەوەو ئازاد نەكراون 42 موشەكی ژەهراویان ئاراستەی ناو گوندەكە كردووە وبەو هۆیەشەوە 45 كەس بریندار بوون.
گوتیشی:- لە نێوان بریندارەكان بەڕێووەبەری پۆلیسی مەخفەری گوندی بەشیر كە پلەی (عەقیدە) و كامەندێكی فەرمانگەی كارەبای گوندەكە 43بریندارەكەی دیكەش سەرجەمیان پۆلیسن كە باری تەندروستی چەند كەسێكیان خراپ وناجێگیرە ولە ئێستادا لە نەخۆشخانە كە ژێر چاودێریدان.
