سەرچاوەیەكی باڵای سەربازی لەوەزارەتی بەرگری عێراق رایگەیاندووە: هاوپەیمانی كوردستانی رێككەوتوون لەسەر پاڵاوتنی فەریق روكنی فرۆكەوان ئەنوەر حمەئەمین بۆ پۆستی سەرۆكی ئەركانی سوپا، رونیشی كردەوە كەئەم پۆستە بەشی كوردە.
سەرچاوەكە ئەوەشی خستۆتەروو: كورد ناوی فەریق ئەنوەر حەمەئەمین یان پێشكەش كردووە بۆ پۆستی سەرۆكی ئەركانی سوپای عێراق لەجیاتی خانەنشینكراو فەریقی یەكەم بابكر زێباری، روونیشی كردەوە كەهاوپەیمانی كوردستان كۆدەبێتەوە بۆ دەنگدان لەسەر پاڵاوتنیء پێشكەشكردنی بەفەرماندەی گشتی هێزەكانی عێراق تاوەكو لەدواییدا دەنگی لەسەر بدرێت لەپەرلەمان.
ئەو بریارە لەكاتێك دێت كە فەرماندەی گشتی هێزەكان حەیدەر عەبادی سەرۆكی ئەركانی سوپای عێراق فەریقی یەكەم بابەكر زێباری خانەنشینكرد.
