دوای ئەوەی فیدراسیۆنی سەراسەری پەنابەرانی عێراقی، بانگەوازێکی بۆ کۆمەککردنی ناردنەوەی تەرمی پەنابەرێکی کورد، بڵاوکردوەو زۆرێک لە مرۆڤدۆستان وئازادیخوازان بەدەم بانگەوازەکەوە چون، بەوبۆنەیەوە...				 درێژەی بابەت
نائاسایترین کاری مەسعود بارزانی ئەو کۆبوونەوە بوو کە لە ٧ حوزەیرانی ئەمساڵ لە سەری رەش کردى و بێ گوێدانە یەکریزی و رازیبوونی بەشێکی باڵادەستی یەکێتی و بێ حسابکردن بۆ بزوتنەوەی گۆڕان و کۆمەڵی...				 درێژەی بابەت
میلیشیا شیعەکان و حزبە ئیسلامیە سونەکان بڕیاریان داوە کە یاسای باری کەسی عێراقی بەپێی شەریعەتی ئیسلام و قانونی جەعفەری بگۆڕن تاکو بەشودانی کچان لە ٩ ساڵەوە یاسایی بێت.
لە هۆکارەکاندا دەڵێن؛*...				 درێژەی بابەت
مامۆستایانى ناڕازى هۆشدارییان دا لەخراپى پرۆسەى پەروەردە و دەڵێن، ئیتر ڕوو لە بەغدا دەکەین و بەتەنگ مووچەخۆرانەوە بێن.مامۆستایانى ناڕازى لەکۆنگرەیەکى ڕۆژنامەنوسیدا وتیان “حوکمڕانى هەرێ...				 درێژەی بابەت
پەرلەمانتاری یەکێتی ئەوروپای حزبی سەوزی بەریتانیا پشتیوانی کۆنگرەیەکی نێودەوڵەتی بۆ چارەسەری کێشەی خەڵکی کوردستان لەگەڵ حکومەتی عێراق دەکا ڕۆژی ١٠ نۆڤەمبەری شاندێکی ناوەندی سەربەخۆیی کوردستا...				 درێژەی بابەت
بڕیاردەری لیژنەی دارایی ئەنجومەنی نوێنەرانی عیراق ئاشكرایدەكات؛ لە هەرێمی كوردستان (200) هەزار كەس بە نایاسایی خانەنشین كراون و (430) هەزار كەسیش بە ناوی پێشمەرگەوە موچە وەردەگرن.
ئەحمەدی حا...				 درێژەی بابەت
