بەڕێوەبەری‌ روانگەی‌ سوریا بۆمافەكانی‌ مرۆڤ ئاشكرایكرد" دوای تێپەڕبوونی 5ساڵ بەسەر شەڕی ناوخۆی سوریادا كەلەئازاری 2011دەستی پێكرد، لەماوەی هەڵگیرساندنی شەڕی ناوخۆی‌ سوریاو برەوسەندنی تووندوتیژییەكان لەزیندانەكانی‌ ئەو وڵاتەدا لەدەستداوە، 60 هەزار كەس گیانیان لەدەستداوە.
بەڕێوەبەری‌ روانگەی‌ سوریا ئەوەشی راگەیاند" لەڕۆژانی‌ 2 و 3ی‌ ئایاری‌ 2013، هێزەكانی‌ سوپای‌ سوریا‌و میلیشیای‌ شەبیحە لەگوندی‌ بەیزای‌ بانیاس لەنێوان 50 بۆ 70 هاوڵاتیی ژن و منداڵیان كوشت، لەو میانەشدا لەسێیەمین ساڵیادی‌ كۆمەڵكوژییەكەی‌ 2013ی‌ شاری‌ بانیاسدا، هێزەكانی‌ سەر بەئەسەد هەڵمەتێكی‌ بەرفراوانی‌ دەستگیركردنی‌ هاوڵاتیانیان دەستپێكردووە.
جێی باسە شاری‌ حەلەب ماوەی‌ چەند هەفتەیەك دەبێت بەبارودۆخێكی‌ مرۆیی‌ خراپدا تێپەڕدەبێت و ئاو و كارەبا لەزۆربەی‌ گەڕەكانی‌ شارەكەدا بڕاوە.
