كاپتنى هه‌ڵبژارده‌ى ئینگلته‌را و یانه‌ى لیڤه‌رپولی ئینگلیزى "ستیڤن جیرارد" داواى له‌ به‌رپرسانى یانه‌كه‌ى كردوه‌ كه‌ ده‌ستبه‌ردارى ببن تا رِوبكاته‌ یانه‌ى رِیال مه‌درید و یاری بۆ یانه‌ى شاهانه‌ بكات.
رِۆژناماى ماركاى ئیسپانى كه‌ نزیكه‌ له‌ یانه‌ى رِیال مه‌دریده‌وه‌ له‌ دواین ژماره‌یدا بلاَوى كرده‌وه‌ كه‌ جیرارد به‌ به‌رپرسانى یانه‌ى لیڤه‌رپولى رِاگه‌یاندوه‌ كه‌ ده‌یه‌وێت رِوبكاته‌ یانه‌ى رِیاڵ مه‌درید و ئه‌زمونێكى نوێ له‌و یانه‌یه‌ فێرببێت.
جیرارد ته‌مه‌نى 30 ساڵه‌ هه‌ر له‌ منداڵیه‌وه‌ یارى بۆ یانه‌ى لیڤه‌رپول كرده‌وه‌ و یه‌كێكه‌ له‌ داواكراوه‌ سه‌ره‌كیه‌كانى رِاهێنه‌رى یانه‌ى رِیال مه‌دریدی ئیسپانى خۆزى مۆرینهۆ.
