سه‌رۆكی‌ فراكسیۆنی حزبی شیوعی كوردستان له‌ سه‌ره‌تای‌ دانیشتنی‌ په‌رله‌مانی‌ كوردستان وتارێكی‌ خوێندنه‌وه‌ و تێیدا داوای‌ لەسەرۆك و سكرتێری پەرلەمان كوردستان كرد كۆبوونەوەی ئەمرۆی پەرلەمان دوابخرێت.
ئەبو كاروان سه‌رۆكی‌ فراكسیۆنی حزبی شیوعی كوردستان لە دانیشتنەكەدا رایگەیاند: هێنانی پرۆژەی جیاواز بۆ ناو پەرلەمانی كوردستان و بێ ئەوەی سازانی لەسەر بكرێت، پێچه‌وانه‌ی سازانی نیشتمانییه‌".
سه‌رۆكی‌ فراكسیۆنی حزبی شیوعی كوردستان ئەوەشی نەشاردەوە كە پێویستە پەرلەمانی كوردستان دانیشتنەكە دوابخرێت، تاوەكو سازانی لەسەر بكرێت، ئەگەر وانەبێت ئەوكات گەل شاهیدی ئەوە دەبن كە چۆن پێ،ج حزبە كوردستانیەكە پەرلەمان و ئیرادەی خەڵك دەخەنە مەترسیەوە.
