رەنگە تائێستا کەشوتیمان خستبێتە نێو سەلاجەوە خۆمان توشی گەورەترین گرفت کردبێت و ژیانی خۆمان و ئەندامانی ماڵەکەمان خستبێتە مەترسییەوە و گەورەترین ھەڵەی ژیانمان بێت.
ئەوەی باس دەکرێت دەبێ ئاگاداربین لەکاتی دانانی شوتی لەتکراو بۆ نێو سەلاجە بەوپێیەی توشی چەندین گرفتی تەندروستی دەکات و مەترسی دەخاتە سەر ژیانی، زۆرترین توێژینەوە ئاماژە بەوە دەکەن کەئەو جۆرە ھەڵسوکەوتانە گرفت بۆ بەرزی پەستانی خوێن دروست دەکات.
بۆیە دانانی شوتی قاشکراو لەنێو سەلاجە بەدانەپۆشراوی یان داپۆشینی شوتی و نەیخەیتە نێو سەلاجەوە، توشی گرفتت دەکات و بەزوویی خراپ دەبێت.
ئەو جۆرە نایلۆنە شوتی دەپارێزێت لەبەرزبونەوەی پلەی گەرما و دروست کردنی دۆخێکی ناشایستە بەھۆی چەندین جۆری بەکتریا و دەوڵەمەندی شوتی بەشەکر کەوادەکات ببێتە ژینگەیەک بۆ زۆربونی بەکتریا.
بەڵام ھەڵەیەکی تر ئەوەیە کەشوتی بەچەندین چین لەنایلۆن بپێچیتەوە ئەمەش وادەکات گەرمی زیاتر بکات و ھەناسە و ھەوا گۆڕکێ نەکات، ئەمەش دەبێتە ھۆی زیادبونی بەکتریا و گەشەی بەکتریا و دواجار توشبون بەژەھراوی بون و سکچون.
