لە سەروبەندی سەفەری "باراك ئۆباما" سەرۆك كۆماری ئەمریكا بۆ ئاڵمان، دەیان هەزار كەس لە شاری "هانۆڤێر" ی ئەم وڵاتە لە ناڕەزایەتیی بە گەڵاڵەی "بازرگانیی ئازادی" نێوان ئۆروپا و ئەمریكا، خۆپیشاندانیان كرد.
خۆپیشاندەران، كە‌ راگەیەنەرەكانی ئاڵمان ژمارەیانی بە ٣٥ هەزار كەس بەراوردكردووە، لە ناڕەزایەتیی بە "پەیمانی بازەرگانیی و سەرمایە گوزاریی نێوان ئەوروپا و ئەمریكا"، ناسراو بە "تی تی ئای پی" دروشمیان وتەوە.
بە وتەی ناڕازییان، ئەم رێككەوتننامەیە بووەتە هۆی هاتنەخوارەوەی رێژەی هەقدەستەكان و پەیڕەونەكرانی یاسای نێوخۆیی لەلایەن كۆمپانیا فرەنەتەوەكان و ژینگە و ستانداردەكانی ژیان لە ئەوروپاش دەخاتە مەترسییەوە.
وابڕیارە باراك ئۆباما وێڕای "ئانگێلا مێركێل" راوێژكاری سەرەكیی ئاڵمان "پێشانگای ئۆتۆماتیزاسیۆنی هۆشمەندی ‌پیشەسازییەكان" لە پێشانگای نێونەتەوەیی ئەمشارە ئیفتتاح بكات‌.
