داواكاری گشتی پێشووی فەنزوێلا بەرەو دەرەوەی وڵاتە هەڵات و سەرۆكی وڵاتەكەی تۆمەتباركرد بە گەندەڵیی گەورە.
لویزا ئۆرتێگا داواكاری گشتی پێشووی فەنزوێلا كە بە گەورەترین ركابەری نیكۆلاس مادورو سەرۆكی ئەو وڵاتە دادەنرێت بەرەو دەرەوەی وڵاتەكەی هەڵات و رووی كردە وڵاتی كۆلۆمبیا.
داواكاری گشتی پێشووی فەنزوێلا لە لێدوانێكدا لەرێگەی تەلەفونەوە رایگەیاند: بەڵگەی تەواوی لایە سەبارەت بە تێوەگلانی نیكۆلاس مادورو سەرۆكی فەنزوێلا و ژمارەیەك لەئەندامانی چواردەوری لەدۆسێی گەندەڵیی گەورەی ئابروبەر لەگەڵ كۆمپانیای ئۆدیر بریشتی بەرازیلی و ئاماژەی بەوەكرد ئەو كۆمپانیایە برێكی زۆر پارەی وەك بەرتیل داوە بۆ بردنەوەی گرێبەستی كاركردن و ئەو بەرتیلە لە لوتكەی دەسەڵاتەوە وەرگیراوە.
وتیشی: كاربەدەستانی وڵاتەكەی هەست بەنیگەرانی و ترس دەكەن ، چونكە دەزانن ژمارەیەك بەڵگە و ووردەكاریی لەلایە سەبارەت بە ئاسانكاریی و ئەو كەسانەی بەهۆی گەندەڵییەوە دەوڵەمەندبوون.
وتەبێژی وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی ڕایدەگەنێت: لە ئەمڕۆوە (١٥/٨) داواکاری بۆ وەرگرتن لە زانکۆ و پەیمانگە حکومییەکان بەسیستمی ڕاستەوخۆی زانکۆی لە (٣٧٧) بەش و کۆلێژی زانکۆ و پەیمانگەکانی
