ماڵپەڕی سكای نیوز بڵاویكردەوە" كە باراك ئۆباما سەرۆكی وڵاتە یەكگرتووەكانی ئەمریكا رایگەیاند" دەتوانن بەهەشت مانگی دی تیرۆریستانی داعش لەعێراق دەربكەن.
سەرۆكی ئەمەریكا ئەوەشی راگەیاندووە" كەئەوان لەهاوكاریكردنی عێراق و هێزەكانی تری دژ بەداعش هاوپەیمانانی دژی داعش بەردەوام دەبن و گۆڕینەوەی زانیاری هەواڵگریش لە نێوان هێزەكاندا هەیەو داعشی لاوازكردووە.
جێی باسە مانگێك دەبێت سوپای عێراق دەستی بەپرۆسەی ئازادكردنی موسڵ كردووەو چەندین ناوچەو گوندیان لەدەست داعش دەرهێناوە، بەتایبەت لە ناوچەی مەخمورەوە سوپای عێراق چەند شوێنێكی كۆنترۆڵكردووەتەوە.
هاوكات ئەمەریكا بڕیاریدا هاوكاری پێشكەش بەهێزەكانی پێشمەرگە بكات بە بڕی ٤١٥ ملیۆن دۆلار.
