ساڤین ھێمن ماوەی چەند ساڵێکە لەچەند ریکلام و کاری کلیپدا بەچەندین شێوە دەرکەوتووە، بەتەمەنێکی کەمەوە خولیای گەورەی ھەیە، کاردەکات بۆ نەھێشتنی بەربەستی کارکردن لەبەردەم ژنان وکچانی کوردستاندا، لەچەندین پرۆژەی خێرخوازی بۆ منداڵانی توشبوو بەنەخۆشی شێرپەنجە بەشداریکردووە.
ساڤین تەمەنی ٢١ساڵە،خوێندکارە لەبەشی بازرگانی لەزانکۆی کۆمار، تاتەمەنی ١٣ساڵی لەبەغدا ژیاوە،دواتر گەراوەتەوە بۆ کوردستان و لەسلێمانی دەژی.
ساڤین ھێمن: حەزێکی خۆم بوو،ویستم پیشانی بدەم کە کچانی کوردستان چیتر ناترسن لەدەرکەوتن و دەتوانن ھەموو کارێک بکەن.
ساڤین ھێمن: زۆر کەس ئەوپرسیارەم لێدەکەن، بەڵام خوێندنەکەم و کارەکەم پەیوەندیان بەیەکەوە ھەیە،چونکە تا کارێکی بازرگانی نەبێت ناتوانرێت ریکلامێک دروست بکرێت.
ساڤین ھێمن:نەشتەرگەری جوانکاریم نەکردووە،بەڵام ماوەی حەوت مانگ پێش ئێستا فیلەرم کردوەو ئێستا نەماوە،جوانکاریم بۆ ددانیشم کردووە.
ساڤین ھێمن: ھەفتەی سێ جار وەرزش دەکەم،بەڵام بەرنامەی تایبەتی خواردنم نیە،بەدڵی خۆم نان دەخۆم،چونکە زۆر حەزم لەخواردنی خۆشە بەتایبەتی یاپراخی گەلامێو، ھەرکاتێک زانیم کێشم زیادی کردووە،خواردن کەم ئەکەمەوە.
ساڤین ھێمن: ئەزانم چۆن جل دەپۆشم، بەپێ ئەوشوێنەی بۆی دەچم جلوبەرگەکانم دەگۆرێت،بۆ نمونەو ئەوجلوبەرگەی بۆ کاری ریکلامێک دەیپۆشم جیاوازی ھەیە لەگەڵ پۆشینی جلوبەرگێک بۆ بازارکردنێک.
ساڤین ھێمن:تەنھا یەک جار لەھەڵبژاردنی شاجوانی کوردستان بۆ ساڵی٢٠١٧،وەک پیشاندانی مۆدێلی درێسێک بەشداربووم،بەڵام کاری مۆدیڵ ناکەم،چونکە مەرجەکانی بوون بەمۆدێلم تێدا نیە،بەداخەوە لەکوردستان کەس نیە ئەومەرجانەی تێدابێت.
ساڤین ھێمن:بەڵی مەرجەکانی بوون بەشاجوانیم تێدایە،بەلام نامەوێت وەک شاجوانی کوردستان ھەڵبژێردرێم،حەزدەکەم خۆم کاندیدبکەم لەھەڵبژاردنی شاجوانی عیراق بۆ ساڵی ٢٠١٨
ساڤین ھێمن:خۆشبەختانە بەشداری کچان زیاترە لەکوران،بەپێی ئەوەی کارەکە زیاتر بۆ کچان شیاوترە،چونکە  کچ سروشتێکی ناسکی ھەیە،کچانیش باش ھاتونەتە پێشەوە لەکارەکەدا.
ساڤین ھێمن:خەڵک بە باش وخراپ قسە لەسەر ھەموو شتێک دەکەن،بەڵام دەبێت ئەوەی کارێک دەکات گرنگی تەنھا بە قسە باشەکان بدات.
ساڤین ھێمن:پێش ھەموو شتێک دەبێت کارەکە پرۆفیشناڵ بێت،دەرھێنەرێکی باشی ھەبێت،وەلەرووی ستافی کارو ئەوکامێراو ئامێرانەی کاری پێدەکرێت کوالێتیان بەرزبێت،دواتر بریار دەدەم کارەکە قبوڵ بکەم.
ساڤین ھێمن:شێوازی دەرکەوتنم وایە، کەم پێدەکەنم و مۆن دیارم،چونکە زۆر رقم لەدەرکەوتنی ددانەکانمەو نامەوێت دەربکەون، ھەر بۆیە لای خەلک  بەلوت بەرز دەردەکەوم.
ساڤین ھێمن:بەڵێ زۆر داوام لێکراوە لەدراماو فیلمدا بەشدارم،تەنانەت لەچەند کەناڵێکی ئاسمانیش داوای کاری پێشکەشکاریم لێکراوە،بەڵام رەتم کردۆتەوە،چونکە حەزم لێی نیە،دوایین داواکاریش بەشداری کردنی درامایەک بوو بۆ مانگی رەمەزان.
ساڤین ھێمن:لەکوردستان فکرەی زۆرێک لەریکلامەکان دوبارەی ریکلامە ئەوروپیەکانە، بەشێک لەریکلامەکان پارەیەکی زۆری بۆخەرج دەکرێت، بەڵام ریکلامێکی باشیش دەرناچێت.
ساڤین ھێمن: بەھاوکاری چەند خانمێک لەمانگی رەمەزاندا پرۆژەیەکی زۆر گەورەمان ھەیە،کەکردنەوەی بازارێکی گەورەیە بۆ زیاتر دوو ھەزار خانمی دەست رەنگین وخاوەن بەھرە،ئامانجیشمان نیشاندانی پێگەو جێگەدەستی خانمانە لەکوردستان، دەمانەوێت بیسەلمێبین خانمی کوردستانیش دەتوانێت کاری باش و جوان بکەن،ئەگەر پرۆژەکەشمان سەرکەوتوو بوو،بەردەوام دەبین لەدوای مانگی رەمەزانیش، ئەمەوێت چەنەڵێکی تایبەت بەخۆم بکەمەوە لەیوتوب بەسێ زمانی کوردی وعەرەبی و ئینگلیزی،بۆفێرکردنی شیوازی جلوبەرگ لەبەرکردن، کچان چۆن بتوانن بەپارەیەکی کەم جلێکی جوان لەبەربکەن، ھەروەھا بۆ فێرکردنی مکیاژکردن.
ساڤین ھێمن: ھیچ مەرجێکیم نییە بۆ ئەو کەسەی کەدەبێتە ھاوسەری ژیانم تەنھا دەمەوێت کەسێک بێت لەگەڵیدا بەخۆشی بژیم و دڵم ئەوی بوێت.
