سەلمان جومەیلی وەزیری پلاندانانی عێراق رایگەیاند" لەساڵی 2004وە تائێستا بەبڕی 30ملیار دۆلار زرەرەوزیان بەر دامودەزگاو كەرتە جیاوەازەكانی عێراق كەوتووە.
گوتی" بەشی هەرە زۆری زیانەكانیش بۆشەڕی داعش دەگەڕێتەوە.
كە لە ٦١%ی سەرجەم زیانەكان دەگرێتەوە.
وەزیری پلاندانانی عێراق روونیكردەوە" ئەوان تەواوی زیانەكانی دامودەزگاكانی دەوڵەتیان بە بەڵگەنامەیی كردووە لە ئەرشیفێكی ئەلكترۆنیدا هەڵگرتووە، بەنیازیشن پێشانگایەكی وەك نامەیەك بۆ كۆمەڵی نێودەوڵەتی پێشانگایەك بكەنەوە.
جومەیلی ئاماژەی بەوەكرد" زیانەكان ئەو زیانانە ناگرێتەوە كە بەر شوێنەوارە مێژوویەكانی عێراق كەتووە.
هاوكات جومەیلی داوای گرێدانی كۆنگرەیەكی نێودەوڵەتی وڵاتە كۆمەكبەخشەكانی كردووە، بۆئەوەی بەشداری لە پرۆسەی ئاوەدانكردنەوەی ژێرخانی ئابووری عێراق بكەن.
