بەرپرسانی هەرێم  سەرباری ئەوەی     ٢٣ سالە خاکی کوردستانی باشور  بەئارەزوی خۆیان لەسەر هەوادارانیان دابەش دەکەن ،  بودجەی سامانە سروستی  وداهاتە ناوخۆی و  بازگەكانی سنوری هەرێم لەخزمەت ٢ بنە...				 درێژەی بابەت
دادگای تاوانی نێو دەوڵەتی دادگایەكی هەمیشەیی جیهانییە كە تائێستا 122 وڵات ئەندامێتی و لە یەكی یۆلی 2002 ەوە دەستبەكارە بۆ ئەوەی لەسەر ئاستی جیهان رێگری بكات لە ئەنجامدانی تاوانە نێو نەتەوەیی...				 درێژەی بابەت
ئێمەی کارگێڕ و ئەندامانی کۆمەڵەی منداڵانی کورد لە نەرویج .. بە توندی ناڕەزایی و نیگەرانی خۆمان لە دژی هەڵکەندنی خەندەقی نێوان باشوور و رۆژئاوای کوردستان دەردەبڕین .. ئەمە بە کاریکی قێزەوەن و...				 درێژەی بابەت
حیزبەکانی سور و سەوز لە شاری یۆتۆبۆری دەیانهەوێ کاتی کارکردن بە دوو سەعات، لە ٨ بۆ ٦ کەمبکەنەوە.
ئەمەش تاقیکردنەوەیەکە و ئەو کارمەندانەی کە بەشداری ئەم تاقیکردنەوەیە دەبن مووچەکەیان هەر وەکو...				 درێژەی بابەت
لە سالی ١٩٩٢ەوە تا ئێستا ئەحزابی میلشیایی بۆرژوا ناسیۆنالیستی کورد چەندین سیناریۆیان بەناوی هەلبژاردنو دەنگدانی خەڵکی کوردستان بەرێخستووە.
هەموو جارێکیش گوایە ئەوانە دەرفەتیک بوون بۆ خەڵکی ک...				 درێژەی بابەت
نمایشكردنی فیلمی به‌ڵگه‌نامه‌یی هه‌زارویه‌ك سێو، له‌ده‌رهێنانی ته‌ها كه‌ریمی، بۆ یه‌كه‌مجار له‌ له‌نده‌ن، له‌ هۆڵی ئه‌كادیمیای به‌ریتانی بۆ هونه‌ری فیلم و ته‌له‌فزیۆن (بافتا)* فێستیڤاڵی فیلم...				 درێژەی بابەت
یان دەست بەکار بوونی پەرلەمان و پێک هێنانی حکومەت، یان هەڵوەشاندنەوەی پەرلەمان بێ خانەنشینی  پەرلەمانتاران 200 رۆژ  بە سەر هەڵبژاردنە پەرلەمانییەکەی 21ی ئەیلول تێدەپەڕێت و  تا ئێستا پەرلەمان...				 درێژەی بابەت
 له‌میانی ئه‌و چالاكییه‌ رۆشنبیرییانه‌ی له‌ میانی نۆیەمین پیشانگای ساڵانەی كتێبی دەزگای مەدا لەهه‌ولێر به‌ڕێوه‌ده‌چێت.
كاتژمێڕ 5ی ئێواره‌ی ســــــبه‌ی سێشه‌ممه‌ 8/4/2014 له‌ هۆڵی پیشانگه‌، س...				 درێژەی بابەت
 بۆ : سەرجەم لیستەکنی کوردستان بابەت : بەکارنەهێنانی پرسی جینۆساید لە بانگەشەی هەڵبژاردنەکان پاش سڵاوێکی گەرم داوا لە هەموو لیستەکانی هەڵبژاردنی پارلەمانی عێراق و ئەنجومەنی پارێزگاکان  دەکەی...				 درێژەی بابەت
