رۆژی یەكشەممە لە هەرێمی ئەبخازیا كۆتایی بە دووەمین پاڵەوانێتی كۆنیفا هات، كە تیاییدا هەرێمی ئەبخازیا بۆ یەكەمین جار لە مێژووی خۆیدا نازناوی پاڵەوانێتیەكەی بە دەستهێنا، ئەمەی خوارەوە ئامارێكی تایبەتە لەسەر هەڵبژاردەی كوردستان لەم پاڵەوانێتیە.
- هەڵبژاردەكە پێنج یاری ئەنجامدا، لە دوو یاری سەركەوتنی بە دەستهێناوە و لە سێ یاری تووشی دۆران هات.
- هەڵبژاردەی كوردستان لەم پاڵەوانێتیە بەهیچ شێوەیەك لە كاتی یاسایی یارییەكە تووشی دۆران نەهاتووە، بەڵكو لە هەر سێ یاری بە لێدانی یەكلاكەرەوە تووشی دۆران هات.
- گۆڵپارێز سەرهەنگ موحسین و یاریزان بەیار ئەبوبەكر لە هەر پێنج یاری بەشێوەیەكی سەرەكی یاریان كرد.
- هەردوو یاریزان بەیار ئەبو بەكر و جاسم محەمەد حاجی باشترین یاریزانن لە رووی دروستكردنی گۆڵ، باشترینەكان بەمشێوەیە:
