لەوبارەیەوە دەستەی فیدراڵی بۆ کۆمپانیاکانی تایبەتمەند لەرووبەرووبونەوەی حاڵەتی ئاگرکەوتنەوەدا ئاماژەی بەوەکردوە ئەگەر دوکەڵ لەبەشی بزوێنەری ئۆتۆمبیلەکەت ھات ھەوڵ بدە بەخێرایی بچیتە سەر لاتەنیشتی شەقامەکە و گڵۆپی ئاگادارکردنەوە دابگیرسێنیت و مەکینەکە بکوژێنیتەوە دواتر بەپارچەیەک خاولی یان قوماش بەھێواشی کەمێک پێشەوە ھەڵ بدەرەوە نەک زۆر تا ئۆکسجینەکە زیاتر ھاندەری ئاگرکەوتنەوە نەبێت.
دەبێ شۆفێرەکە نزیکەی ١ مەتر خۆی لەئۆتۆمبیلەکە بەدووربگرێت دواتر بەئامێری ئاگرکوژێنەوەکە ئاراستەی ئاگرەکە بکات ھەرجارە و کەمێکی بۆ ھەڵبدات.
شارەزایان پێویستی بونی ئامێری ئاگرکوژێنەوە بەگرنگ دەزانن کەقەبارەی ٢ کیلۆگرام بێت لەھاڕاو یان ٢ لیتر کەف بەبەردەوامی لەنێو ئۆتۆمبیل بێت و لەبەردەست بێت و بەباشی جێگیر کرابێت.
