ئاواتەكەی ئەردۆگان نەهاتە دی، بۆیە زیارەتەكەی بۆ كنتاكی هەر زوو بڕی، دوای ئەوەی خانەوادەی موحەمەد عەلی كلای مەراسیمی بەخاكسپاردنی كلایان بۆجیهان راگەیاند.
هەر زوو ئەردۆگان ئامادەیی خۆی پیشاندا، بەخوێندنەوەی وتارێك و دانانی متفەركێك كەوا لەسەر كەعبەی مەكەوە هاتووە، خانەوادەی كلای ئەو متفەركەی ئەردۆگانیان نەویست.
ئەردۆگان گەر مرۆڤە با بۆخۆی نوشتەكی بكا، منداڵانی سڤیل بۆردومان نەكات، لەگەڵ تیرۆریستان دەست تێكەڵ نەكات.
لە سەردانەكەی پێشووی بۆ ئەمریكا، دیسان شاخی ئەردۆگانیان بەستا، بەڵام ئەمجارە شاخەكەیان لەبنەوە دەرهێنا، ئەوكاتەی لە واشنتۆن پاسەوانەكانی هێرشیان بۆ رۆژنامەنووسان هێنا.
ئەو رۆژنامەنووسەی بۆ ریسواكردنی ئەردۆگان و پاڵپشتی شۆڕشگێرانی كوردیان بەزەوی دادا، بۆیە لەمەراسیمی پێشوازیان ناوی ئەردۆگانی خوێنڕێژیان دەرهێنا.
