رێكخراوی یۆنیسكۆ دووپاتیكردەوە كەوا پارێزگاری لەشوێنەوارە كۆنەكانی شارۆچكەی سوور لەدیاربەكر دەكات، دوای ئەوەی گۆرانیبێژی بەناوبانگ (باڵوێزی كاری خێرخوازی)Zülfü Livaneli رەخنەی توندی ئاراستەی ئەو رێكخراوە كرد، دوای هێرشەكانی سوپای توركیا بۆسەر ئەو شارەو شێواندنی شوێنە دێرینەكان.
جێگای ئاماژەیە شاری سوور لە 2015 بەشوێنێكی پارێزراو لە ینسكۆ تۆماركراوە، كەوا شوێنەوارێكی زۆری سەردەمی كۆن لەخۆدەگرێت، بەڵام سوپای توركیای كەمالی بێ گوێدانە گرنگی شوێنە كەلتورییەكان شارەكەی خاپووركرد.
بۆ ناڕەزایی دەربڕین Zülfü Livaneli لەو رێكخراوە ئیستیقالەی پێشكەشكرد، دوای ئەوەی بەدووروویی تاوانباری كردن.
جێی باسە لەرۆژانی 10-20 مانگی شەش رێكخراوی یۆنسكۆ لەئەستەمبۆل كۆدەبێتەوە.
