رۆژی ١٦ی نیسان موقتەدا سەدر سەرۆكی رەوتی سەدر لە بەیاننامەیەكدا رایگەیاند" بەمەبەستی دەنگدان لەسەر كابینە نوێیەكەی عەبادی پێویستە سێ سەرۆكایەتییەكەی عێراق كۆبوونەوەیەكی فراوانی پەرلەمان رێكبخەن.
لەو بەیاننامەیەدا موقتەدا سەدر مۆڵەتی ٧٢ كاتژمێری بۆ سێ سەرۆكایەتییەكەی عێراق داناوە، تاكو دەنگ بە كابینە نوێیەكەی حەیدەر عەبادی بدەن.
موقتەدا لەو بەیاننامەیەدا جەختدەكاتەوە" كە مانگرتنیان لە ناو پەرلەمان بە پشتیوانی شەقام بەردەوام دەبێت.دەشڵێت" ئەگەر داواكارییەكانیان جێبەجێ نەكرێت، بۆ بڕیاری گەل دەگەڕێنەوە.
داواشدەكات" سەرجەم وەزیرەكانی ئێستای كابینەكەی عەبادی دەستلەكاربكێشنەوە.
