لەسەر داوای ناوەندی سەربەخۆیی کوردستان بۆ کۆبونەوە و گفتوگۆ لەگەڵ یونامی لە عێراق دەربارەی ڕیفراندۆم و ئاستەنگەکانی، بەڕێز (Ricardo Rodriguez) سەرپەرشتیاری یونامی لە کوردستان بە سوپاسەوە داو...				 درێژەی بابەت
٣١ ی ئاب لەفکرو بیری خەڵکی کوردستان ناسڕێتەوە لەم یادەدا بە خۆپیشاندانی ناڕەزایەتی ئێمەوە پەیوەست بن فنلاندا – هێلسنکی کات: رۆژی پینج شەممە رێکەوتی ٣١ی ئاب ٢٠١٧ کاتژمێر ٥ی دوای نیوەڕۆ شوێن:...				 درێژەی بابەت
ژمارەیەك چالاكوانی مەدەنی لەشاری هەولێر و لەندەن هەڵدەستن بەناشتنی حەوت درەختی سنەوبەر بۆ سەردەشت عوسمان ئەوەش وەك وەڵامێك بۆ شكاندنی كێلی گۆڕی رۆژنامەنووس سەردەشت عوسمان و هێمایەكیش كە حەوت...				 درێژەی بابەت
له‌چه‌ند ڕۆژی رابردوودا، لە ناوچەی سلێمانی و هەولێر چەند هێرش وپه‌لاماردانێک به‌رامبه‌ر به‌ هاوڵاتیانیك به‌ڕیوه‌ براوه‌ که‌ خۆیان به‌لایه‌نگری دەنگ بە “نەخێر” ده‌زانن لە رفراندوم...				 درێژەی بابەت
باشوری كوردستان دوای بیست و شه‌ش ساڵ له‌ حوكمداری، به‌رهه‌م و ئه‌نجامه‌كانی ڕۆژ به‌ ڕۆژ په‌یامی ترسناكتر و كێشه‌ و قه‌یرانی زیاتر دێنێته‌ مه‌یدان، له‌ نه‌بونی سیاسه‌تێكی دیموكراتیانه‌ بێگوما...				 درێژەی بابەت
 ریفراندۆم مافی حاشاهەڵنەگری خەڵکی کوردستانە و نابی سەودای پێوەبکرێت!
شاندێکی کۆمیتەی باڵای رفراندۆمی حزبە دەسەڵاتدارەکانی کوردستان سەردانی حکومەت و دەسەڵاتدارانی عێراقیان کردوە بۆ گفتوگۆ لە...				 درێژەی بابەت
ده‌سته‌ی به‌ڕێوه‌به‌رایه‌تی ته‌فگه‌ری ئازادی له‌گه‌ڵ ئه‌نجومه‌نی هه‌رێمی گه‌رمیانی ته‌ڤگه‌ری ئازادیی به‌مه‌به‌ستی سه‌ردانیکردنی (جه‌له‌ولا) بۆ له‌ نزیکه‌وه‌ ئاگاداربوون له‌ ره‌وشی ئه‌و ناوچه...				 درێژەی بابەت
وه‌ك ده‌زانین هه‌رێمی كوردستان  26 ساڵه‌ له‌ ده‌ستی رژێمی داگیركاری به‌عس رزگاری بوه‌ بێگومان ئه‌م ده‌سكه‌وته‌ له‌سه‌ر ره‌نج و خوێنی سه‌دا‌ن هه‌زار شه‌هید به‌ده‌ست هاتوه‌  به‌ڵام مه‌خابن ده‌...				 درێژەی بابەت
لە ٧ی نۆڤەمبەری ئەم ساڵدا ١٠٠ ساڵ بەسەر شۆڕشی مەزنی ئۆکتۆبەردا تێدەپەڕیت.
ئێمە وەک کۆمەڵێک چالاکوانی چەپ‌و سۆسیالیست بانگەوازی سازدانی فیستیڤاڵێک دەکەین بەو بۆنەیەوە.
ئامانجمان لەم فیستیڤاڵە...				 درێژەی بابەت
