بەهاوكاری ئاژانسی هەواڵگری ئەمریكا (سی ئای ئەی) , دەزگای هەواڵگری روسیا پیلانێكی تیرۆریستی لە ناوخۆی وڵاتەكەی پووچەڵكردەوە.
كۆشكی كرملین لە بەیاننامەیەكدا بڵاویكردەوە ڤلادمیر پوتین سەرۆكی ئەو وڵاتە پەیوەندییەكی تەلەفونی لەگەڵ دۆناڵد ترەمپ سەرۆكی ئەمریكا ئەنجامداوە و لە پەیوەندییە تەلەفونییەكەدا سوپاسی ترەمپ و (مایك پۆمپیۆ) بەرێوەبەری ئاژانسی هەواڵگری ئەمریكا (سی ئای ئەی) كردووە لەسەر پێدانی زانیاری لەبارەی هێرشێكی تیرۆریستییەوە.
هەینی رابردوو دەزگا ئەمنییەكانی روسیا لە راگەیەندراوێكدا بڵاویانكردەوە توانیویانە 7 ئەندامی تۆڕێك دەستگیر بكەن كە پەیوەندییان بە گرووپی تیرۆریستی داعشەوە هەبووە و بەنیازبوون هێرش بكەنەسەر كلێسای (سانپترسبۆرگ) و ژمارەیەك كردەوەی تیرۆریستی لە ناوخۆی روسیا ئەنجامبدەن.
بەهاوكاری ئاژانسی هەواڵگری ئەمریكا (سی ئای ئەی) , دەزگای هەواڵگری روسیا پیلانێكی تیرۆریستی لە ناوخۆی وڵاتەكەی پووچەڵكردەوە.
بەڕێوبەری بەشی هەناوی لە نەخۆشخانەی فێركاری سلێمانی رێنمایی دەداتە هاوڵاتیان لە كاتی هاتنی سەرما و سۆڵە و داوا دەكات خۆیان لە نەخۆشییە وەرزییەكان بپارێزن.
