بە هاوكاری لاهور شێخ جەنگی بەرێوبەرایەتی گشتی پەروەردەی هەڵەبجە خەڵاتی بەخشییە خوێندكارە یەكەمەكانی قوناغی 9 بنەرەتی  و 12ی  ئامادەیی لە پاریزگای هەڵەبجە.
سۆران عومەر بەرێوبەری گشتی پەروەردەی هەڵەبجە راگەیاند: 22 خوێندكار لە پارێزگای هەڵەبجە لە قوناغەكانی  9ی بنەرتی و 12ی ئامادەیی و پیشەییەكانی هەڵەبجە، بە هاوكاری لاهور شێخ جەنگی  خەڵاتی رێزلینانیان پێ‌ بەخشیوون كە نمرەی بەرزیان بەدەست هێناوە.
ووتیشی لاهور شێخ جەنگی ئەركی چارەسەر كردنی خوێندكارێكی هەڵەبجەی گرتە ئەستۆ كە پار ساڵ سێیەمی هەرێم بووە كە ئەوەش مایەی پێزانینە.
وتەبێژی وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی ڕایدەگەنێت: لە ئەمڕۆوە (١٥/٨) داواکاری بۆ وەرگرتن لە زانکۆ و پەیمانگە حکومییەکان بەسیستمی ڕاستەوخۆی زانکۆی لە (٣٧٧) بەش و کۆلێژی زانکۆ و پەیمانگەکانی
