پێگەی جی ئێس ئێم ئارينای تەکنەلۆژی لە پێش کۆمپانيای سامسونگی خاوەن بەرهەمەکانی گالاکسی، تايبەتمەندييەکانی گالاکسييە نوێيەکەی بڵاوکردەوە.
وابڕيارە لە مانگی ئايندە، لە وڵاتی چين کۆمپانيای سامسونگ لە کۆنگرەيەکدا ئامێری گالاکسی سی حەوت (Galaxy C7) بۆ جيهان نمايش بکات و تايبەتمەندييەکانيشی بخاتەڕوو، بەڵام پێگە تەکنەلۆژييەکان پێش ئەو وادەيە توانييان تايبەتمەندييەکانی ئەو ئامێرە بزانن.
پێگەی ناوبراو رايگەياندووە لە گرنگترين تايبەتمەندييەکانی ئامێرە نوێيەکە شاشەکەی ٥.٥ ئينج دەبێت و رامەکەشی سێ گێگايە، سيستمی مارشماڵۆی لەسەرەو کامێرای پێشەوەی ١٥ مێگاپێکسڵە و کامێرای ناوەوەی هەشت مێگايە ئەمەش بێجگە لەوەی ميمۆری ناوەکی ٢٥ گێگايە بەڵام ئاماژەيان بە نرخەکەی نەداوە.
