رازە ھاوڕێی تەمەن (٢٦) ساڵ بەھۆی کارە جوانکاری وشارەزاییەکەی لەبواری رێکخستنی قژو ماکیاژکردن،لەتۆرە کۆمەڵایەتیەکاندا ناوبانگێکی زۆری پەیداکردووە، لەئێستاشدا بینەرێکی زۆری لەکوردو بیانی ھەیەو بەردەوام پشتگیری دەکەن.
رازە،لەدایکبووی شاری سلێمانیەو لەتەمەنی پێنج ساڵیەوە لەگەڵ خێزانەکەی چونەتە وڵاتی سوید و تائێستاش لەوێ نیشتەجێیە،رازە ھاوسەرگیری لەگەڵ کوڕە کوردێک کردووەو خاوەنی منداڵێکن.
رازە ھاورێ: بەڵێ لەتۆری کۆمەڵایەتی ئینستاگرام، لەماوەی مانگێکدا ٥٠ ھەزار بینەرم ھەبوو،چونکە کەسانێکی زۆر بەناوبانگ لەبواری جوانکاریدا،سپۆنسەریان کردم .
رازە ھاورێ:کاتێک ژمارەی بینەرەکانم زیادی کرد و بۆ سەروو (١٠٠ھەزار )کەس، بریارمدا کۆرس بخوێنم،چەندین کۆرسی تایبەت بەجوانکاری لەبواری قژچاکردن و ماکیاژدا بینی.
SNN:وەک دەبینین زۆر چالاکی لەتۆرە کۆمەڵایەتیەکاندا لەپاڵیشیدا ژیانی تایبەتت ھەیە وخاوەنی منداڵێکی،چۆن کاتەکانت دابەش دەکەیت بۆکارکردن ؟
رازە ھاورێ:بەراستی ئاسان نیە، بەڵام خۆشەویستی بۆ کارەکەم وبینەرەکانم،وام لێدەکات،بەردەوام بم و ھەوڵبدەم حەقی تەواو بە کارەکەم و ژیانی تایبەتیشم بدەم.
رازە ھاورێ:نەخێر ھیچ کەسێک ھاوکاریم ناکات، ھەموو ڤیدیۆکانم خۆم ئامادەی دەکەم و ھەرخۆشم رێکی دەخەم و دواتر بڵاویاندەکەمەوە.
رازە ھاورێ:لەسەرەتادا کوردەکان نەیاندەزانی کە من کوردم، بۆیە بینەرەکانم زیاتر بیانی بوون، بەڵام کەدواتر بەشێک لەڤیدیۆکانم بەکوردی رونکردنەوەم لەسەردەدا،ئەمەش وایکرد خەڵک بزانێت من کوردم و بینەرە کوردەکانم زۆربوون.
رازە ھاورێ:بەراستی پشتگیری بینەرە کوردەکان لەھەمووشتێک زیاتر بۆ من گرنگە،زۆر کات ڤیدیۆکانم بەکوردی بڵاودەکەمەوە، دەبمە جێگەی رەخنەی بینەرە بیانیەکان، بەڵام من ھەرسورم لەسەر ئەوەی زیاتر بەکوردی قسەبکەم.
رازە ھاورێ: ھەرکەسێک دەربکەوێ،بێگومان رەخنەشی لێدەگیری،بەڵام بۆ پشتگیرییەکان ناھێن بیر لەرەخنەکان بکەمەوە، بۆنموونە،کاتێک ڤیدیۆیەکم بڵاوکردەوە لەسەر چۆنێتی فێربوونی قژلول کردن، رەخنەیەکی زۆرم لێگیرا، لەلایەن خەڵکەوە،چونکە وایاندەزانی من گاڵتە بەپێست رەش وقژلولەکان دەکەم،لەراستیشدا بەوشێوەیە نەبوو،من تەنھا ویستم سودێک بگەیەنم بەوکەسانەی دەیانەوێت قژیان لول بکەن.
رازە ھاورێ:پێش ھەموو شتێک دەبێت کچان بزانن شێوازی قژچاکردن بۆ شوێنێکی فەرمی لەگەڵ بۆنەیەک جیاوازی زۆرە،چونکە بۆشوێنە فەرمیەکان دەبێت شێوازەکان سادەبێت،بەپێچەوانەشەوە بۆنەیەک یان ئاھەنگێک شێوازەکان دەبێت لەگەڵ جۆری پێست و جلوبەرگدا ھاوسەنگیان ھەبێت.
رازە ھاورێ:بۆ ساڵی٢٠١٧ مۆدێلی قژی کورتە،لەرەنگیشدا بۆ وەرزی ھاوین رەنگە کاڵەکان و وەرزی زستان رەنگی تۆخ مۆدێل بوو.
رازە ھاورێ: چارەسەرێکی بنەبڕ نیە بۆ سوتاندنی قژ،جگە لەبڕینی قژەکە،بەڵام پێویستە پێش سوتاندنی پارێزگاری لێبکرێت وماسکی تایبەت بەکاربھێنرێت وکەمترین کات ئامێرە کارەباییەکانی خاوکەرەوەی قژبەکاربھینرێت.
