عەتر لەبنەما سەرەکییەکانی خۆرێکخستنی پیاوانە بەتایبەت کاتێ بیەوێ بەشێوەیەکی دیار دەربکەوێ کەلەگەڵ شێوە و کەسایەتیدا رێک بکەوێت، چونکە ھەندێ کات کەسەکە بەبۆنەکەیدا جیا دەکرێتەوە، تا بۆماوەیەکی زۆر بەلەشەوە بمێنێتەوە دەبێ چەند خاڵێک ھەبێت پەیڕەوی بکرێت و حسابی بۆ بکرێت.
بۆن لێدان لەجلوبەرگ : زۆربەی جۆرەکانی عەتر رێژەیەکی زۆری زەیتی تێدایە کاتێ دەدرێت لەشانەی جلەکان سەرباری دروستکردنی پەڵە لەسەری بۆیە ئاگاداربە کە چیتر بۆن نەدەیت لەجلوبەرگ.
شێدارنەکردنی لەش: ئەگەر پێست وشک بوو ئەوا بۆنەکە زۆر پێوەی نامێنێتەوە، بۆیە باشترە بۆن لەدوای حەمام بدرێت، دەتوانیت شێدارێک بدەیت کەھەمان بۆنی عەترەکەی دەبێت و بۆنەکەی بەھێز دەکات.
لێدانی عەتر لەموو: راستەوخۆ لێدانی عەتر لەموو یان لەسەر سەر باش نیە و باشترە بدرێت لەفڵچەی قژ پاشان قژی پێ دا بھێنرێت.
