شەرڤانێكی ئاڵمان لە ڕیزەكانی " یەپەگە " دژ بە تیرۆرستانی داعش دەجەنگێ و ئەو شەڕڤانە دەڵێت" ئەمریكیەكان پێمدەڵێن " هانس" كوردەكانیش بە " عەگید" بانگم دەكەن .
تەمەنم سی ساڵە و لە ئاڵمانیاوە هاتووم ، راهێنانی چەكم لای یەپەگە تەواوكردووە وەك " دۆشكە ، قەناس، كڵاشینكۆف ، بیكەی سی " .
مەترسی تیرۆر زۆر لەوە زیاترە كە لە مێدیاكان باسی دەكەن، هەر بە تەنیا مەترسییەكەی بۆ ئێرە نییە، بەڵكو بۆئێمەشە، هەر بۆیە بڕیارمدا كە لە شوێنی دروستبوون و دەستپێكی ئەو بەربارانەوە بجەنگم و بێمە ئێرە.
دانوستاندن و دواندن لەگەڵ داعش ناكرێ، دەبێ بیانكوژیت، چۆن ن ئەوان هەر دەكوژن.
وڵاتانی ئێمە كاتێك گرنگی بە دژە تیرۆر دەدەن كاتێك لەلای خۆیان تەقینەوە و كوشتن رووبدات و دروستبێت.
زۆر بیری سەگەكەم ئەكەم كە لەلای هاوڕێ كچە دێرینەكەم بەجێمهێشتووە.
بیری وەرزشی فتنێس ونانی جۆو كەرێ و زۆر شتی بچوك و ورد دەكەم ، بەڵام هەموو پەیوەندییەكان و حەزەكانم كردۆتە قوربانیی یەپەگە و لێرە زۆر باشم و هەموو پێویستیەكم لەبەردەستە.
ژیان لێرە لوكسوس نییە، بەڵام ئەمەم چاوەڕوانكراو بوو كەخۆم هەڵمژاردووە و زۆر باشم.
