شەرڤانانی ئازادی ، بە پشتیوانی بۆمبابارانكردنی هاوپەیمانان ، توانیان لە رۆژئاوای رووباری فورات بپەڕنەوە ، زیاتر لە ١٥ گوند ئازاد بكەن.
ئێستا پێشرەوی بۆ شاری منبەج كە مۆڵگەی تیرۆریستانە لە دوای جەرابلوس لە باكوری حەلەب.
لەو شەڕە دژوارەدا ، ٤٧ تیرۆریستی داعش خۆیان دا بەدەستەوە ، ٤٠ جەنازەی تیرۆریستانیش لە بەردەستانە .
جێگای باسە ، هێزەكانی تایبەتی ئەمەریكا شان بە شانی شەرڤانانی یەپەگە لە پێشڕەویدانە و فرۆكە جەنگییەكان كۆنتڕۆڵی گۆڕەپانی شەڕیان كردووە ، زیاتر لە ٥٠ پەلاماری ئاسمانی لە ٢٤ سەعات ئەنجامداوە.
