ئەگەرچی تاوەكو ئێستا ئەوە دیاری نەكراوە ئایا پەیماكەی بارزانی بە دەنگ و رەنگ دەبێت، یاخود تەنها بەنووسینە پەیام رەوانەی میدیاكانی كوردستان دەكرێت و بڵاودەكرێتەوە.
ئەگەرچی میدیاكانی كوردستان شیكردنەوەی جۆراوجۆر بۆ پەیامەكەی سەرۆكی هەرێمی كوردستان دەكەن، بەڵام پێشبینی دەكرێ پەیامەكەی بارزانی لەبارەی بارودۆخی هەرێمی كوردستان و پرسی سەرۆكایەتیی هەرێمی كوردستان بێت.
پەیامەكەی مەسعود بارزانی لەكاتێدایە رۆژی 23ی حوزەیرانی 2015 پەرلەمانی کوردستان خوێندنەوەی یەکەمی بۆ هەموارکردنەی چوار پڕۆژە یاسای سەرۆکایەتی هەرێمی كوردستان کرد کە تیایدا فراکسیۆنی پارتی کۆبوونەوکەی پارتی بایکۆت کرد پڕۆژەکانی رەتکردەوە.
