لەبەیاننامەكەدا هاتووە" بەهۆی‌ خراپبوونی‌ رەوشی‌ ئەمنی‌ لەخۆرهەڵاتی‌ توركیا، وەزارەتی‌ دەرەوەی ئێران ئامۆژگاریی‌ ئەو هاووڵاتییانەی خۆی كردووەتەوە كە‌ دەیانەوێت سەردانی‌ توركیا بكەن، با لە رێگای‌ وشكانیی گەشت بۆئەو وڵاتە نەكەن.
ئەم بەیاننامەیەش دوای ئەوە هات كەلەچەند رۆژی رابردوو چەند چەكدارێك لەسەر سنووری‌ ئێران و توركیا لەشاری‌ "وان" هێرشیان كردە سەر ئۆتۆمبێلێكی‌ نەفە‌رهەڵگر و شۆفێرەكەیان كوشت.
لەدوای‌ هێرشەكە بۆسەر ئۆتۆمبێلە نەفەرهەڵگرەكەو دوو هێرشی دیكە بۆسەر شەمەندەفەرەكانی‌ نێوان توركیا و ئێران، تاران بڕیاریدا گەشتی‌ شەمەندەفەر بۆتوركیا رابگرن.
