بۆ پاراستنی ژن لەتوندوتیژی پیاوان و ھاوسەرەکەی دەبێ بەبوێرییەوە رووبەرووی ببێتەوە کەزامنی سەلامەتی و مافەکانی بکات، لەوبارەیەوە وێب سایتی (فامیلی شەیر)ی ئەلیکترۆنی شەش شتی داناوە کەدەبێ ژنان پشتی پێ ببەستن ئەگەر توشی توندوتیژی بون لەلایەن ھاوسەرەکەیانەوە:
١.
ئەگەر ھەست بەوە کرد ھاوسەرەکەت دەست بەتوڕەبون دەکات و بەقسەی نەشیاو لەگەڵت دەست پێ دەکات و پەنا بۆ توندوتیژی دەبات ھەوڵ بدە خۆتی لێ لابدەیت تا ھێور دەبێتەوە.
ھەوڵ بدە کاتێ ھێمن بوو بەشێوەی ناراستەوخۆ رێنمایی بکەیت و داوای ھێورکردنەوەی توندوتیژییەکەی بدەیت نەک راستەوخۆ ئاراستەی بکەیت چونکە بەخێرایی توڕە دەبن.
ئەگەر ئەمەش ھەر سودی نەبوو، باشترین رێگا ھەوڵی گرتنەبەری رێگاکانی جیابوونەوە و خۆرزگارکردنە لەو دۆزەخەی تێیدا دەژیت.
