بەنزینخانەی سەلام تەنیشت دائیرەكەی مرور سەر رێگەی كەركوك- بەغدا، بەردەوام جەنجاڵی و قەرەباڵغییەكی زۆری لەسەرەو جگە لەشۆفێرانی هەولێر، شۆفێرانی عەرەبیش بەنزینی لێ تێدەكەن.
ئەم بەنزینخانەیە ئەهلییەو حكومەت لەبری بەنزینخانەی مەنتكاوە كەتێكی دا بەكرێی گرتووە، بەڵام بچووك و تەسك و ترووسك و تەنها چوار مزەخەی هەیە.
ئەو بەنزینخانەیەش هەر لەریزی سەلام و بەرامبەر بەشە ناوخۆیی  شەوكەت شێخ یەزدین، 4مانگە داخراوە!
پێشتر ناوی مەهتاب و لەبەر دزی و بەنزینی ساختە ناویان گۆڕی و بوو بە"رەخساو" هەمدیس ساختەكاری!
ئەو رێگە ستراتیژی و جەنجاڵە كەدەچێتە كەركوك و بەغدا ئەوە حاڵییەتی!
بەنزینخانەیەكی بچووك و بەردەوام قەرەباڵغی و بەنزینخانەیەكی گەورەی ئەهلیش داخراوە.
