وەزارەتی دارایی و ئابووری حكومەتی هەرێمی كوردستان ڕاگەیەندراوێکی بڵاوكردەوە و بڕیاریداوە کە پێدانی موچەی ئەو کەسانەی کە شەهید دەبن لە شەش مانگەوە بۆ ساڵێک درێژکرایەوە.
ڵە ڕاگەیەندراوەکەی وەزارەتی دارایدا هاتوو، ئەو کەسانەی شەهید دەبن تا ساڵێک موچەکەیان وەک موچەی پێشمەرگە پێ دەدرێت و دواتر دەبێت بە موچەی شەهیدانە.
ئەمەش لە کاتێکدا دێت کە پێشتر تەنها ماوەی شەش مانگ خێزانی پێشمەرگە شەهیدەکان موچەیان وەک موچەی پێشمەرگە پێدەدرا و دواتر دەکرا بە موچەی شەهیدانە، کە موچەی شەهیدانەش کەمترە لە موچەی پێشمەرگە.
