دەبێ ھەستی خۆشەویستی لەنێوانی ھەردولادا ھاوسەنگ بێت تا پەیوەندییەکی باش دروست بێت و بۆ بەدەستھێنانی ئەم ئامانجەش دەبێ ھاوسەر چەند رێوشوێنێک بدات کەخۆشەویستی ھاوسەرەکەی بۆ بەھێز بکات، بۆیە وێبسایتی فامیلی شەیر چوار رێگای سادەی ئاشکراکردوە بۆ بەدەستھێنانی خۆشەویستی ژن بەم جۆرە: 
١.
بەشێوەیەکی رۆژانە گوزارشت بکە لەخۆشەویستی خۆت بۆی: ئەمەش ئاسانە بەڵام کاریگەری باشی ھەیە لەسەر ھاوبەشی ژیانت بۆیە ھیچ دەرفەتێک لەدەست مەدە بۆ گوزارشت کردن لەخۆشەویستییەکەت و بەو جۆرە ئەنجامێکت دەست دەکەوێت کەپێشبینی نەدەکەیت.
وەسفی کارە باشەکانی بکە ئەگەر سادەش بێت و گرنگی تەنیا مەدە بەجوانییەکەی بەو جۆرە خۆشەویستی و رێزەکەی بەدەست دەھێنیت بەدرێژایی ژیان.
بەباشی گوێ لەسکاڵاکانی بگرە: ھەوڵ بدە بەباشی گوێ لەسکاڵای ھاوسەرەکەت بگریت و گرنگی بدەیت بەوەی دەیڵێت ھەرچەند سادەش بێت، چونکە گوێ گرتن لێی ھەستێکی ئەرێنی دەدات بەوەی ھەست بکەیت کەرێزی لێ دەگریت و خۆشەویستی بەدەست دەھێنیت.
بەرگەی بەرپرسیارێتیەکەت بکە لەبەرامبەری وەک پیاو: ھاوسەرێتی ھەردولا تا بەرگەی رێژەیەکی زۆری بەرپرسیارێتی بگریت، ئەمەش دەرکەوتوە بەشە گەورەکەی دەکەوێتە ئەستۆ، بۆیە دەبێ پیاو ھەستی بەرپرسیارێتی ھەبێ لەبەرامبەر ھاوسەر و ژیانی ھاوسەرێتی، بەو جۆرە وادەکات ژن بەچەندین شێوە ھەوڵی ئەوە بدات چی لەدەست دێت خۆشەویستی خۆی پێشکەشی پیاوەکەی بکات.
