زۆربەی رۆژنامەنووسانی كەناڵی جەزیرە بەحوكمی ئەوەی پشتگیری تیرۆریستان دەكەن، هەر جارەو لەشوێنێك دەستبەسەر دەكرێن.
ئەو پێشكەشكارەش كە بەئیخوانچی و بوق لێدەری قەرەزاوی لەوڵاتانی عەرەبیدا ناوی دێنن، بەتایبەتی كەناڵی جەزیرەو عەرەبیەو هاوشێوەكانیان، زۆر ئاساییە رۆژنامەنووس لەسەر تیرۆرو پشتگیری لەكوشتنی خەڵكی بێتاوان و ئەشكەنجەدانی خەڵك حوكم بدرێ.
لەمانگی ئۆكتۆبەری 2014 دادگای تاوانەكانی قاهیرە بڕیاری بەندكردنی ئەحمەد مەنسور و جێگری دادگای نەقچی دەركردووە، بەتاوانی ئەشكەنجەدانی پارێزەر ئوسامە كەمال لەمەیدانی تەحریرو حوكمی بەندكردنی درا.
دوای ئەوەی لەرێگەی چەند پیاوێكی دیارەوە كەلوپەلەكانی گەڕاندەوە، خاوەن ماڵ لێی خۆشبوو، بەڵام لە ئەڵمانیا دەستگیركرا.
