ئەمریكا بەردەوامە لە مەشق و راهێنان بەهێزی پێشمەرگە و رایدەگەیەنێت: پێشمەرگە بەردەوامە لەمەشقەكان بۆ تاكتیكی هێرشكردن و ئۆپراسیۆنی سەربازی و رووبەڕووبوونەوەی بۆمبی چێندراو.
كونسوڵخانەی ئەمریكا لەهەرێمی كوردستان لەتۆڕی كۆمەڵایەتی فەیسبوك بڵاویكردەوە: هێزەكانی پێشمەرگە بەردەوامن لە راهێنانەكانیان بۆ مەشقەكانی رووبەڕووبوونەوەی بۆمبی چێندراو و ئۆپەراسیۆنی سەربازی یەكەی بچووك و تاكتیكەكانی هێرشكردن.
كونسوڵخانەی ئەمریكا لەگەڵ روونكردنەوەكەیدا چەند وێنەیەكی داناوەو رایدەگەیەنێت: ئەمانە وێنەی راهێنانەكانن كە بەشێكە لە كاری بنیاتنانی توانای هاوبەشەكان لەلایەن هێزی ئەرك هاوبەشی ئۆپەراسیۆنی چارەسەری بنەڕەتی،بۆ پێشخستنی توانای ئەمنیی ئەو هێزانەی رووبەڕووی داعش دەبنەوە.
وتەبێژی وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی ڕایدەگەنێت: لە ئەمڕۆوە (١٥/٨) داواکاری بۆ وەرگرتن لە زانکۆ و پەیمانگە حکومییەکان بەسیستمی ڕاستەوخۆی زانکۆی لە (٣٧٧) بەش و کۆلێژی زانکۆ و پەیمانگەکانی
