سەرچاوە سەربازیەكانی سعودیەش ئاشكرایانكرد كە بۆ پێشگیری كردن لە هێرشە مووشەكیەكانی حوسیەكان بۆ ناو خاكی وڵاتەكەیان رێوشوێنی سەربازی نوێیان لە سنوورەكانی وڵاتەكەیان گرتووەتەبەر.
ئاماژەیان بەوەشكردووە، كە هێرشە ئاسمانیەكانیان بۆ سەر بنكەكانی حوسیەكانو هێزەكانی لایەنگری عەلی عەبدوڵلا ساڵح چڕتر كردووەتەوە.
بەپێی ئاماری نەتەوەیەكگرتووەكان لە دەسپێكی هێرشە ئاسمانیەكانی سعودیەو هاوپەیمانەكانیەوە بۆ سەر حوسیەكانی یەمەن، تا ئێستا زیاتر لە دوو هەزارو دووسەد هاووڵاتی یەمەنی گیانیان لەدەستداوەو زیاتر لە (10) هەزاری دیكەش بریندار بوون.
