له‌ سنوورى قه‌زاى كه‌لار و كفرى، له‌سه‌ر كه‌یسى ئاشكراكردنى پرسیارى تاقیكردنه‌وه‌كانى كۆتایی ساڵى قوتابییان، فه‌رمانى گرتن بۆ چوار مامۆستا ده‌رده‌كرێت و دوو له‌و مامۆستایانه‌ ده‌ستگیر ده‌كرێن.
سه‌رچاوه‌یه‌كی به‌رپرس له‌ سنوورى گه‌رمیان، رایگه‌یاند :" ئه‌مڕۆ له‌سه‌ر سكاڵاى داواكارى گشتى له‌ گه‌رمیان، فه‌رمانى گرتن بۆ چوار مامۆستاى سنووره‌كه‌ ده‌رچوو كه‌ دوو مامۆستایان له‌ سنوورى كه‌لارن و دوو مامۆستاش له‌ كفرى".
ئه‌و سه‌رچاوه‌یه‌ كه‌ داوای كرد ناوى بڵاو نه‌كرێته‌وه‌، گووتیشی :" پۆلیسی به‌شى كه‌لار دوو له‌و مامۆستایانه‌ى ده‌ستگیركرد، دوو مامۆستاكه‌ى دیكه‌ش گووتوویانه‌ خۆیان دێنه‌ به‌رده‌م پۆلیس، به‌ڵام تائێستا نه‌ڕۆشتوون".
ئێستا لەرێی ئینتەر نێتەوە سزای سەرپێچی هاتوچۆی هاوڵاتیان بڵاو دەكرێتەوەو، هاوڵاتیان لە نرخی سزاكان ناڕازین
  تەنیا رێگە بۆ چارەسەركردنی كێشەكانی عێراق فیدرالیزمە هەقە ئەمەپێش پێكهێنانی حكومەتی داهاتوو بەرنامەی هەموو لایەك بێت
  نێچیرڤان بارزانی بۆ گوڵان: لەمڕۆ بەدوواوە ئامانجی پارتی ئەوەیە چۆن بتوانێت زیاتر خزمەتی خەڵكی كوردستان بكات
  عەدنان كەریم لە دیمانەیەكی تایبەتی گۆڤاری گوڵاندا: داوا لە پەرلەمانی كوردستان دەكەم لە دەركردنی یاسایەك بۆ پاراستنی فەرهەنگی كوردی پەلە بكات
  سەرۆك كۆماری عێراق بۆ گوڵان: هاوپەیمانی پارتی و یەكێتی هاوپەیمانییەكی موقەدەسە و لەسەرووی هەموو شتێكەوەیە
  عەدنان موفتی ((سەرۆكی پێشووی پەرلەمانی كوردستان)) بۆ گوڵان: لەدەستووری هەرێمدا سیستمی حكومڕانی پەرلەمانیەو بەپێی یاساش دەبێت راپرسی لەسەر دەستوور بكرێت
  مەهاباد قەرەداغی بەرپرسی پەیمانگەی یەكێتی ئافرەتانی كوردستان بۆ پرسە كۆمەڵایەتییەكان: پێویستە ئافرەت كاتێك بەشداری فیعلی سیاسەت دەكات، خۆی بۆ ئەو پۆستە تەرخان بكات
