لەكۆبوونەوەی لیژنەی ئەنجوومەنی باڵای رووبەڕووبوونەوەی قیرانی دارایی هەرێمی كوردستان بڕیاردراوە لەهەفتەی داهاتوەوە دەست بەدابەشكردنی موچەی مانگی ئایاری فەرمانبەران بكرێت و یەكەم وەزارەتیش پێشمەرگە دەبێت.
بەپێی زانیارییەكانی رێگای كوردستان لەكۆبوونەوەی رۆژی پێنج شەممە 9ی حوزەیرانی 2016 لیژنەی ئەنجوومەنی باڵای رووبەڕووبوونەوەی قیرانی دارایی هەرێم بڕیاردراوە لەهەفتەی داهاتوەوە دەست بەدابەشكردنی موچەی مانگی ئایاری فەرمانبەرانی هەرێم بكرێت و یەكەم وەزارەتیش پێشمەرگە دەبێت.
بەپێی ئەو پلانەی وەزارەتی دارایی دایناوە بۆ دابەشكردنی موچە، تا 30 حوزەیران موچەی تەواوی فەرمانبەران بۆ مانگی ئایار دابەشبكرێت.
