زانایان دوپاتیانکردەوە کەئەو ئیسفەنجەی کەبەکاردێ بۆ قاپ شتن شوێنێکە بۆ کۆبونەوەی چەندین جۆری بەکتریا کەمایەی مەترسیەکی گەورەیە لەسەر تەندروستی مرۆڤ.
زانایان بۆیان دەرکەوت کەئیسفنجی قاپ شتن بەکتریای (کریسیۆبەکتریەم، ومۆراکسیلا"ی لەسەر کەڵەکە دەبێت کەیەکێکە لەگرنگترین ھۆکارەکانی پەتای مەترسیدار بۆ مرۆڤ، سەرباری بەکتریای (ئەسینتۆپەکتەر) کەرێکخراوی تەندروستی جیھانی بەمەترسیدارترین جۆری بەکتریای ناساندووە.
ئەم بەکتریایە لەئاو و ھەوا و خاک و تەپوتۆزی ماڵیشدا ھەیە بەڵام بەراستی بەھۆی بونی شێوە لەسەر ئیسفەنج زۆر دەبێت، بەوپێیەی شێ ھاوکاری دەکات لەسەر زۆربونی بەکتریا و کەڕوو.
