سەنتەرى میترۆ ڕایگەیاند، ئەوەى ئەمڕۆ لە پەرلەمان ڕوویدا لوتکەى بێڕێزى بوو بە یاسا و جەوهەری ئەو هێزانەی ئاشكراكرد كە رێگەیان بۆ ئەم هێرشانە خۆشكرد.
سەنتەری میترۆ بۆ داكۆكی لە مافی رۆژنامەنوس...				 درێژەی بابەت
هونه‌رمه‌ند ماهیر حه‌سه‌ن ئاماژه‌ به‌وه‌ ده‌كات به‌ به‌رنامه‌ كار بۆ ئه‌وه‌ كراوه‌ هونه‌ری‌ كوردی‌ له‌ناو بچێتك ئه‌و ده‌ڵێت “شانۆو دراماو نواندن له‌ناوچوه‌و له‌ 95% هونه‌رمه‌ندان هونه‌ره‌كه‌...				 درێژەی بابەت
مامۆستایانی ناڕازی، دواھەڵوێستی خۆیان دەدەنە حکومەتی ھەرێمی کوردستان و لە پێنجوێن-یش لەزۆربەی قوتابخانەکان مامۆستایان بایکۆتیان راگەیاندووە.
عادل حەسەن، مامۆستای ناڕازی، ڕایگەیاند، تائێستا م...				 درێژەی بابەت
دۆخی كوردستان پاش روداوەكانی كەركوك بە ئاقارێكی خراپدا دەڕوات.
شارەزایان پێیانوایە لایەنە سیاسییەكانی هەرێم بەمجۆرەی ئێستا بەردەوامبن، ئەوا هەرێم لە یاریزانەوە دەكەنە گۆڕەپانی شەڕ‌و ململانێك...				 درێژەی بابەت
ئەنجامدانی ریفراندۆم و بڕیاری سەربەخۆیی، هەنگاوێکی سیاسی گرنگ بوو کە خەڵکی کوردستان لە مێژووی سیاسی تازەدا هەڵیهێنایەوە، بەڵام بەرپرسانی کوردایەتی کە حسابیان لەسەر وەهمی پشتیوانی دەوڵەتانی ئ...				 درێژەی بابەت
ماڵپەرى ڕۆژنامەى دەیلى تەلەگراف بڵاویکردەوە لە سەرەتاى ئەمساڵەوە تا ئێستا 14 کۆچبەرى نایاسایى و گومانلێکراو بە پاسپۆرتى ساختەوە لە فڕۆکەخانەکانى ئوسترالیادا دەستگیرکراون.
درێژەی بابەت
بەرەو پێکهێنانی ناوەندەکانی خەبات ناوەندی خەباتی جەماوەری و کرێکاری لە کوردستان ڕوداوەکانی چەند ڕۆژی ڕابردوو، لە ڕادەستکردنەوەی شاری کەرکوک و ناوچە جێناکۆکەکان بە سوپایەک کە مێژوویەکی خوێناو...				 درێژەی بابەت
