دوای كۆتایی پێهێنانی بۆردوومانەکە، سەرۆکایەتیی ئەرکانی سوپای تورکیا راگەیێندراوێکی بڵاوکردەوە و ئامەژەی بەوەکرد، رەزامەندی تورکیا وەرگیراوە بۆ بۆردوومانی بارەگای کونسوڵخانەکەیان.
لە راگەیێندراوەکەی سەرۆکایەتیی ئەرکانی سوپای تورکیادا هاتووە: "دوای داگیرکردنی کونسوڵخانەی گشتی وڵاتەکەمان لەلایەن داعشەوە لە 2014 دا، بەپێی زانیارییە هەواڵگرییەکان بارەگای کونسوڵخانەکەیان بەکارهێناوە بۆ مانەوەی تیرۆریستە باڵاکانی داعش.
لە 4-4-2016 دا لەلایەن فڕۆكە جەنگییەکانی هاوپەیمانانی دژی داعشەوە بارەگاکە لەگەڵ زەوی تەختكرا".
