رێكخراوی نێودەوڵەتیی كۆچ لەدوا ئاماری تایبەت بەژمارەی ئاوارەكانی عێراق رایگەیاند" زیاتر لە سێ ملیۆن و چوارسەد هەزار كەس بەهۆی تەقینەوەو شەڕی تیرۆریستانی داعش ئاوارەن.
بەگوێرەی راپۆرتەكە زۆرترین خەڵكی ئاوارەبوو لە پارێزگای مووسڵ و ئەنبارن و تا ئێستاشی لەگەڵ بێت، ژمارەیەكی كەم لەئاواراەكان بۆناوچە ئازادكراوەكانیان گەڕاونەتەوە.
رێكخراوی نێودەوڵەتی كچ ئاماژە بەو دەكات كە لە 26ی ئادار تا 18ی مانگی نیسانی 2016 489 خێزانی دیكە كە لە 2،538 كەس پێكهاتبوون، لەگوندەكانی باشووری رۆژئاوای مەخموور و پارێزگای مووسڵەو ئاوارە بوون.
