ڕاگەیاندراوێک لە کەمپینی ‘نا بۆ توندوتیژی دژی ژنانی دوو گیان’ لە تازەترین به‌دواداچووندا، کەمپه‌ینەکەمان بۆی دەرکەوتووە کە هەندێک لە نەخۆشخانە تایبەتەکانی ژنان لە شاری سلێمانی، ت...				 درێژەی بابەت
پانێل وگفتوگۆ: له‌ په‌یوه‌ند به‌ یاساکانی په‌نابه‌ری وسیاسه‌تی حکومه‌تی سوید گرنگترین ته‌وه‌ره‌کانی ئه‌م پانێڵه‌ تایبه‌ته‌ به‌دوایین ئاڵوگۆره‌کان له‌ یاساکانی حکومه‌تی سوید سه‌باره‌ت به‌ پەن...				 درێژەی بابەت
پێنج ساڵ لەمەوپێش کاتێک هەڵمەتی دادپەروەری موچەمان راگەیاند نە لە کوردستان و نە لە عێراقیش هیچ پارت و  فراکسیۆنێکی پەرلەمانی بیری لە هەڵوەشاندنەوەی خانەنشینی پەرلەمانتاری و کەمکردنەوەی موچەک...				 درێژەی بابەت
سڵاو درود بۆ رۆحی پاکی شەهیدانی قەڵەم ئێمە وەک خانەوادەی شەهیدی قەڵەم (کاوە گەرمیانی) لەساڵرۆژی تیرۆرکردنی خاوەن پێنوس و دەنگێکی تری حەقبێژ کاکە (سەردەشت عوسمان) سەری رێز و نەوازش دەنوێنین و...				 درێژەی بابەت
کۆمیتەی پشتگیری لە داواکاریەکانی خەڵکی کوردستان لە ٤هەمین ساڵ ڕۆژی تیرۆری ڕۆژنامەنوس سەردەشت عوسمان لە شاری یۆتۆبۆری وڵاتی سوید بە بەشداری هەریەک لە گۆنا سەعید چالاکی مەدەنی، سۆرانە کۆسە نوس...				 درێژەی بابەت
چوار ساڵ لەمەوبەر، لەنێو جەرگەی شاری هەولێر و لەبەر دەم کۆلێژی ئەدەبیاتی زانکۆی سلاحەددین، بە رۆژی رووناک و لەبەرچاوی خەڵکی شار، خوێنکاری زانکۆ و رۆژنامەنوسی بوێر ( سەردەشت عوسمان ) بە پیلان...				 درێژەی بابەت
