مارک والبیرگی ئەستێرەی سینەمایی سەرکەوتنی بەدەست ھێنا بەسەر دوایین جۆنسۆن دا وبووە پر داھاتترین کورە ئەکتەری ھۆلیود بەکۆکردنەوەی ٦٨ ملیۆن دۆلار.
گۆڤاری فۆربس ئاشکرایکردووە کەلەپێنج یەکەمی لیستەکەدا ھاوکات دوەین جۆنسن ٦٥ ملیۆن لەپلەی دوەم و ڤان دیزل ٥٤.٥ ملیۆن لەپلەی سێیەم و  (ئادەم ساندلەر) لەپلەی چوارەم ٥٠.٥ ملیۆن دۆلار و جاکی شان لەپلەی پێنجەم ٤٩ ملیۆن دۆلاری کۆکردەوە.
ھاوکات تۆم کروز بەکۆکردنەوەی ٤٣ ملیۆن دۆلار و سەلمان خان ٣٧ ملیۆن و شارۆخان ٣٨ ملیۆن دۆلار و ئەکشای کومار ٣٥.٥ ملیۆن دۆلاری کۆکردۆتەوە.
بۆ ئاستی خانمانیش ئیما ستۆن ٢٦ ملیۆن، جینیفەر ئەنیستن ٢٥.٥ ملیۆن ، جینیفەر لورانس ٢٤ ملیۆن و ملیسا مکارسی ١٨ ملیۆن، میلا کونیس ١٥.٥ ملیۆن، ئیما واتسن ١٤ ملیۆن، کەیت بلانچیت ١٢ ملیۆن، جولیا روبەرتس ١٢ ملیۆن، ئامی ئادەمز ١٠.٥ ملیۆنی کۆکردەوە.
