ئەردۆگان یەكەمجارە دوای كەوتنە خوارەوەی فڕۆكەی سۆخۆی 24ی روسی، روسیا دەلاوێنێتەوە، ئەردۆگان تازە دەڵێت" كەوتنی فڕۆكە روسییەكە هەڵە بووە، پێدەچێ داوای لێبوردنیش بكات، لەبەرامبەر ئاساییكردنەوەی پەیوەندییەكانیان.
ئەردۆگان دوای ئەوەی داوای تەدەخولی هێزەكانی ئەمریكاو ناتۆ بەهاوكاری سعودیەو هاوپەیمانەكانی لەسوریا كرد، بێ بەشداری یەپەگە، بەرپرسانی ئەمریكا ئەو داوایەیان رەتكردەوە، رێككەوتنی یەكێتی ئەوروپاو توركیاش دەربارەی كێشەی ئاوارەكان، بە بنبەست گەیشت.
بۆیە چاوەڕوان دەكرێ دوای دابڕانی ئەندازیاری سیاسەتەكانی ئەردۆگان سەرۆكی ئاكپارتی پێشوو سەرۆكی ئەنجومەنی وەزیرانی لادراو ئەحمەد داود ئۆغلۆ، دەسەڵاتی ئەردۆگان بەرەو لێژی غلۆل دەبێتەوە.
