لەم بابەتەدا گرنگترین ئەو ھۆکارانە دەخوێننەوە کەدەبێتە ھۆی دەرکەوتنی گرفت و کێشە لەئۆتۆمبیلەکەتدا ئەمەش ناچارت دەکات پارەیەکی زۆری تێدا سەرف بکەیت، بۆیە ھەوڵ بدە خۆت لەو گرفتانە بەدوور بگریت: 
١- پشتگوێخستنی گۆڕینی رۆن و شلەمەنی تری ئۆتۆمبیلەکە: بەوپێیەی رۆن ھۆکارێکی گرنگی سەلامەتی مەکینەی ئۆتۆمبیل و پاراستنییەتی لەتێکچوون، ئەمەش بەھەمان شێوەیە بۆ ئاوی سارد کردنەوە کەپێویستە لەکاتی دیاریکراوی خۆیدا بگۆڕێت و تەماشا بکرێت.
٢- پشتگوێخستنی کارکردنی گڵۆپی مەکینە: ئەمەش دەبێتە ھۆی گرفتی زۆر لەمەکینەی ئۆتۆمبیلەکەتدا بۆیە پێویستە ھەر کەگڵۆپەکە دەرکەوت ھەوڵی چاککردنی بدەیت تا بتپارێزێت لەھەر گرفتێک .
٣- پشتگوێخستنی ئۆتۆمبیلەکان : تایەی ئۆتۆمبیل لەپارچە گرنگەکانی ئۆتۆمبیلە کەدەبێ گرنگی پێ بدەیت بەوپێیەی رۆڵێکی گرنگی ھەیە لەسەلامەتی سەرنشینان و ئۆتۆمبیلدا ئەمەش بەھەمان شێوەیە بۆ سەرفکردنی سوتەمەنی و چەندین ھۆکاری تر کەدەبێ گرنگی پێ بدەیت، بۆیە دەبێت ھەموو کات دڵنیابیت لەئاستی ھەوای نێو تایەکان بۆیە ئەگەر فشاری کەم بێت بەخێرایی تایەکان تێکدەچێت و درز و قڵیشی تێ دەکەوێت و کاریگەری دەبێ لەسەر سەلامەتی و سەرفکردنی سوتەمەنی.
