ئەمە وێنەیە گەنجە دانەمەزراوەكانی چەمچەماڵن، لەلایەن یەكەی ئیداری و شارەوانی ئەو قەزایە، بەمەستی دابەشكردنی فۆڕمی دامەزراندن بەسەریاندا كۆكراونەتەوە، بەڵام ئەوەی جێی سەرسوڕمان و پێكەنینە، ئەو هەموو دەرچووەی زانكۆ لەهۆڵەكەدا هەن، كەچی هەمووی بۆدوو میلاكە لەشارەوانی چەمچەماڵ!!
ئیدی یان كراوەتە تیرو پشك، یان بەئاناو پاناو لەپانە دوو كەسەكە دەرچوونە!!
بەهەزاران دەرچووی زانكۆ لەكوردستاندا بەدەست بێكارییەوە دەناڵێنن و لەداهاتوویان دڵنیا نین و بەری رەنجی خوێندنیان بەخەسارچوو، كەچی بەم شێوەیە دادەمەزرێن.
