چەندین تایبەتمەندیی نەرێنی ھەیە کەدەبێ ھاوسەران خۆیانی لێ رزگاربکەن لەپێناو پێکەوەژیان بەخۆشبەختی و سەقامگیری.
لەوبارەیەوە وێب سایتی فامیلی شەیری ئەلیکترۆنی ٦ سیفەتی نەرێنی ئاشکراکردوە کەبەپیاوان بەھیوان ژنەکانیان ئەوە لەدەست بدەن: 
١-گرنگیدانی زۆر بەخۆیان: ئەمەش لەبارەی دیمەن و لەشولار و جوانی و شاردنەوەی ھەندێ عەیبی لەش و قەبارەی گەدە و قژدا.
٢-گومان: رەنگە پیاو ھەست بەبێزاری بەردەوام بکات لەبەرامبەر خۆشەویستەکەی و دڵسۆزی بۆی ھەوڵ بدە خۆت لەوە بەدووربگریت و متمانەت بەھاوسەرەکەت ھەبێت.
٥-پشتگوێ خستنی ھاوسەر: گرنگیدان بەکارەکەت لەماڵدا و زیاتر بێ لەو گرنگییەی دەیدەیتە ھاوسەرەکەت ئەمەش کاردانەوەیەکی نەرێنی دەبێت و وادەکات بەشوێن گرنگیدانی تردا بگەرێت لەدەرەوەی ماڵەکەت.
٦-پشتگوێخستنی پاک و خاوێنی خود: ھەوڵ بدە گرنگی بەپاک و خاوێنی کەسایەتیت، ئەم لایەنە پشتگوێ مەخە کەھۆکارێکی گرنگە بۆ ھاوسەران.
