دیڤ بێنهام وتەبێژ بەناوی فەرماندەیی ئۆپراسیۆنەكانی سوپای ئەمریكا لە ناوچەی زەریای ئارام رایگەیاند بەرەبەیانی ئەمڕۆ سوپای كۆریای باكوور سێ مووشەكی بالیستی كورت مەودای ئاڕاستەی دەریای ژاپۆن كردووە.
وتەبێژەكەی سوپای ئەمریكا روونیشیكردەوە دوان لە مووشەكەكان لەكاتی هەڵدانیاندا پەكیان كەوتووە و سێهەمیشیان لە ماوەیەكی كەمی دوای هەڵدانی تەقیوەتەوە.
ئەو ئەفسەرەی سوپای ئەمریكا وتیشی هیچ كاتێك  ئەو مووشەكانەی كۆریای باكوور كە لە پێگەی كیتایە ریۆنگەوە ئاڕاستە دەكرێن هەڕەشەیان بۆ سەر ئەمریكا و دوڕگەی گوام دروست نەكردووە.
وتەبێژی وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی ڕایدەگەنێت: لە ئەمڕۆوە (١٥/٨) داواکاری بۆ وەرگرتن لە زانکۆ و پەیمانگە حکومییەکان بەسیستمی ڕاستەوخۆی زانکۆی لە (٣٧٧) بەش و کۆلێژی زانکۆ و پەیمانگەکانی
