بەپێی هەواڵێكی سۆمەریە نیوز محەمەد شیاع سودانی، وەزیری بازرگانی عێراق رایگەیاندووە" كە وەزارەتی بازرگانی سەرقاڵی لێكۆڵینەوەیە لەبوونی 814 هەزار ناوی وەهمی لەنێو كۆبوونی خۆراكداو دەشڵێت" "187 كەس بەناوی جیاواز، بەڵام بەهەمان زانیارییەوە بوونیان هەیە".
ئاماژە بۆئەوەش دەكات" ئێستا پرۆسەی وردبینیكردنەوەو پێداچوونەوە بە 26 هەزار ناودا لەلێكچوونی ناوی هاوشێوەو ساڵی لەدایكبوون لەسەر ئاستی پارێزگاكان دەكرێت ".
وەزیری بازرگانی دەڵێت" لیژنەی لێكۆڵینەوە لەسەر ئاستی پارێزگاكان پێكهێنراوە، بەشێوەیەك نابێت ماوەی كاركردنیان لە 30 رۆژ تێپەر بكات و سزای ئەو كەسانەش دەدرێت كە كەمتەرخەم بوونە لەفەرمانبەر و بریكارەكان".
