حكوومەتی حكومەتی رووسیا هۆشداریی توند دەداتە ئەمریكا، لەئەگەری ئەنجامدانی هەر هێرشێك بۆسەر سوریا.
سێرگی لافرۆڤ” وەزیری دەرەوەی رووسیا لەوڵاتی قەتەر رایگەیاند" هەر لێدانێكی ئەمریكا لەسوپای سووریا، كاردانەوەی دەبێت و بەرەی دژی داعش بەرەو لاوازی دەچێت.
لافرۆڤ بەجۆن كێری وەزیری بەرگری ئەمریكای راگەیاندووە" ئەو هەوڵەی ئەمەریكا پێشێلكردنی رێككەوتنامە نێودەوڵەتییەكانە و كۆشپێكە لەهەمبەر دروستكردنی بەرەیەكی بەهێز دژی داعش.
لێپرسراوانی پێنتاگۆنیش رایانگەیاند" ئەمریكا بەهیچ چەشنێك پشتیوانی لەگرووپە ملیشیاكانی لایەنگری بەشار ئەسەد نەكردووەو خۆی لەشەڕو تێكهەڵچوون لەگەڵیاندا پاراستووە.
