ویبسایتی هەواڵی چەپ و كرێكاری بڵاویكردووەتەوە بە پێی ڕاپۆرتی "كۆمیتەی هەماهەنگیی"، رۆژی سێشەممە 26ی نیسانی 2016 "فەرزاد مورادی نیا"، هەڵسووڕاوی كرێكاریی و ئەندام لەكۆمیتەی هەماهەنگیی بۆ یارمەتیدان بە پێكهێنانی رێكخراوە كرێكارییەكان، دوای تەحەمولكردنی ماوی ١١ مانگ زیندان، بە شێوەی مەرجدار ئازاد كرا.
ئەم هەڵسووڕاوە‌ كرێكارییە لەمانگی گوڵانی ساڵی ٩٤وە لەلایەن دادگای رژێم بە ٢ ساڵ زیندان مەحكووم كرا، بەڵام دادگای "تەجدید‌ نەزەر" ئەم حوكمەی بەپێی هەندێك تۆمەتی هەلبەستراوی دیكە، بۆ‌ ٣ ساڵ زیندانی تەعزیری زیاد كرد.
فەزاد مورادی نیا لە ماوەی دەورانی زینداندا بە هۆی نەخۆشی درێژخایەنی كۆئەندامی هەرەسكردنییەوە، نەشتەرگەریی بۆ ئەنجامدرا و سەرەڕای ناجێگیر بوونی بارودۆخی جەستەیی لە دوای نەشتەرگەریی، گەڕێندرایەوە بۆ زیندان‌.
