به‌دوای بڵاوبوونه‌وه‌ی هه‌واڵه‌کانی کوشتاری به‌کۆمه‌ڵی خه‌ڵکی میانمار، جارێکیتر کۆمه‌ڵگای به‌شه‌ری شاهیدی شه‌پۆلێکیتر له‌پاکسازی قه‌ومی و ئاینی له‌وڵاتی بۆرما بووه‌وه‌‌، که‌ تێدا هه‌زاران که...				 درێژەی بابەت
له‌ کاتی په‌خشی راسته‌وخۆی به‌رنامه‌ی (رای تۆ ) له‌ که‌ناڵی ئاسمانی رێگا ، که‌سێک که‌ خۆی به‌ (ش .
ه ) ناساند هه‌ڕه‌شه‌ی کوشتنی له‌ (هۆشه‌نگ که‌ریم ) ئاماده‌کار و پێشکه‌شکاری به‌رنامه‌که‌ کر...				 درێژەی بابەت
کتێبی مێژوویەک لە یادەوەریدا دیدار سەبارەت بە مێژووی چەپ و کۆمۆنیزمی نوێ لە کوردستاندا ئێدیتۆر: سالار ڕەشید کلێلی ئێرە بکە بۆ خوێندەوەی کتێبەکە بە فۆرمی پی دی ئێف…				 درێژەی بابەت
ئەمرۆ 30ی ئاب رۆژی بێسەروشوێنكراوانە لە جیهان, كوردستانیش هەرێمێكە لە وڵاتێك چ خۆی و چ عێراق كە تا ئێستا بەشێكە لێی یەكێكە لەو 30 وڵاتەی جیهان كە هاووڵاتیانی تێدایە بێسەروشوێنكراون بەهۆكاری...				 درێژەی بابەت
له‌هه‌رێمی کوردستاندا وه‌کو هه‌میشه‌ رۆژنامه‌وان و ئازادیی بیر و را به‌هۆی ده‌سه‌ڵاتی نادیموکرات و ناعه‌داله‌ته‌وه‌، بۆته‌ قوربانی سیاسه‌ته‌کانی حزب و رۆژانه‌ هه‌واڵی گرتن، لێدان، قه‌ده‌غه،...				 درێژەی بابەت
 شاندی ناوەند پێکهاتبوو لە (ئاسۆکمال، سەوسون سەلیم و سعید ئارمان) لەلایەن بەرپرسی سەفارەتی ڕوسیا بۆ سیاسەتی دەرەوە بۆ ماوەی ٤٥ دەقیقە کۆبونەوە.
درێژەی بابەت
ماڵپەرى ڕۆژنامەى گاردیان بڵاویکردەوە کۆمپانیاى فەیسبوک چەندین پۆستى قاچاخچیەکانى لە فەیسبوک لابردووە کە هەوڵیان داوە پڕوپاگەندە بۆ کارەکەیان بکەن.
درێژەی بابەت
حکومەتى ئوسترالیا بڕیاریدا بە دیپۆرتکردنەوەى ئەو پەناخوازانەى کە پێشتر بە مەبەستى وەرگرتنى چارەسەرى تەندروستى لە کەمپەکانى دوورگەى ناورۆ و پاپانیوگینیاوە گواسترابوونەوە بۆ ئەو ووڵاتە.
درێژەی بابەت
