یەكێتی تۆپی پێی كوردستان رۆژی شەممە لە بارەگای خۆیدا كۆبوونەوەی ئاسایی ئەنجامدا، كە تیاییدا یانەی كۆیە تووشی سزایە قورس بوو.
بەهۆی رووداوەكانی یاری نێوان هەردوو یانەی كۆیە و پێشمەرگەی سلێمانی، كە لە چوارچێوەی یارییەكانی چوار گۆشەی زێرینی خولی پلە یەكی كوردستان بۆ تۆپی پێی، كە تیاییدا یانەی پێشمەرگەی سلێمانی یارییەكەی بە ئەنجامی (3-2) گۆڵ بردەوە، بەهۆی رووداوەكانی یارییەكە و كۆنترۆلنەكردنی جەماوەری یانەكەی، یەكێتی تۆپی پێی كوردستان سزای یانەی كۆیە دا و بەمشێوەی خوارەوە.
3- لە یاری نێوان هەردوو یانەی كۆیە و گازی باكوور لە چوارچێوەی یارییەكەی جەولەی سێیەمی قۆناغی دووەمی چوارگۆشەی زێرینی خولی پلە یەكی كوردستان لە یاریگەی بروسك لە شاری هەولێر ئەنجام دەدرێت و بە بێ ئامادەبوونی جەماوەر.
