لەوەڵامی لێدوانەكانی دەوڵەت باخچەلی سەرۆكی پارتی نەتەوە پەرستەكانی توركیا مەهەپە كە رایگەیاندبوو: ریفراندۆمەكەی هەرێم دەبێتە مایەی  هەڵگیرسانی جەنگ، بیناڵی یڵدرم سەرۆك وەزیرانی توركیا لەكاتی گەڕانەوەی لە سەنگاپورە و ڤێتنامەوە بۆ وڵاتەكەی، لێدوانێكیدا بۆ رۆژنامەنوسان رایگەیاند: ریفراندۆمەكەی هەرێم نابێتە مایەی هەڵگیرسانی جەنگ.
وتیشی: جەنگ لەنێوان دوو وڵاتدا دەبێت، ئێمەش هەرێمی كوردستان بە بەشێك لە عیراق دەزانین.
بیناڵی یڵدرم جارێكی تر داوای لە حكومەتی هەرێم كردەوە بڕیاڕی ئەنجامدانی ریفراندۆم هەڵبوەشێنێتەوە و وەك ئەو ووتی: لەسەر ئەو رێگا هەڵەیە دووربكەوێتەوە.
وتیشی: ناوچەكە لێوانلێوە لەكێشە و ناكۆكییەكان و بەرگری ناكۆكی دیكە ناگرێت.
وتەبێژی وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی ڕایدەگەنێت: لە ئەمڕۆوە (١٥/٨) داواکاری بۆ وەرگرتن لە زانکۆ و پەیمانگە حکومییەکان بەسیستمی ڕاستەوخۆی زانکۆی لە (٣٧٧) بەش و کۆلێژی زانکۆ و پەیمانگەکانی
