بەڕێوەبەری راگەیاندنی قایمقامیەتی خورماتوو ئاشكرای دەكات كە لە سەر شەقامی سەرەكی كەركوك خورماتوو 6 كەس بە هۆی ڕووداوی هاتچووە برینداربوون.
محەمەد فایەق بەڕێوەبەری ڕاگەیاندنی قایمقامیەتی خورماتوو بە (رێگای كوردستان)ی ڕاگەیاند:- لە سەر ڕێگای سەرەكی كەركوك –خورماتوو ئۆتۆمبیلێكی جۆری دەبڵ قەمەرەی ڕەنگ سور بە هۆی تیژی لێخوڕێنەوە وەردەگەڕێت وبەو هۆیەشەوە شەش كەس بریندار دەبن كە سەرجەمیان هی یەك خێزانن.
فایەق راشیگەیاند: دوای ئەو ڕووداوەش تیمەكانی فریاكەوتن گەیشتنە شوێنی ڕووداوەكەو بریندارەكانیان بەمەبەستی چارەسەركردنیان بۆ نەخۆِشخانە گواستەوە..
