رۆژی 7ی حوزەیرانی 2016 لەكاتی پێشكەشكردنی وتەیەك لەپەرلەمانی وڵاتەكەیدا سەرۆكی حكومەتی سوریا بەشار ئەسەد هێرشی توندی كردە سەر سەرۆك كۆماری توركیا ئەردۆغان و رایگەیاند" شاری حەلەب دەكەینە گۆڕستان و خەونی ئەردۆگانی ‌ خوێنڕێژەی‌ تێدا لەچاڵدەنرێت".
سەرۆكی سوریا سعودیەو توركیاشی بەپشتیوانی تیرۆر تۆمەتباركرد.
ئەسەد لەهەمبەر مامەمەڵەو ئیزدیواجییەتی ئەمریكا گوتی" چاوپۆشی‌ لەكردەوەكانی ئەردۆغان دەكات و لەئاست تاوانەكانیدا هەڵوێستی نییە.
توركیا لەدەرەوە ریسوا بووەو لەناوخۆی وڵاتەكەشیدا هەمان شت، لەمدواییانەدا هەزاران تیرۆریستی‌ نارد بۆ حەلەب، بۆیە ئەردۆغان لەئێستادا تەنها رۆڵی‌ چەقۆكێشی‌ سیاسی‌ دەگێڕێت".
