بێستون ژاڵەیی بەڕێوەبەری كاروباری مرۆیی لە ئیدارەی گەرمیان هەواڵەكەی بۆ خەندان پشتڕاست كردەوەو رایگەیاند: "رێكخراوی تەندروستی جیهانی و پزیشكانی بێ‌ سنووریشمان لەوبارەیەوە ئاگاداركردووەتەوە".
وتیشی: "نەخۆشیەكە لە ژێر كۆنترۆڵدایەو داو و دەرمانی پێویستی رووبەڕووبوونەوەی نەخۆشیەكە گەیشتۆتە كامپەكەو تەنیا ئەوەندە هەیە دەبێ‌ تووشبووان دەستبەجێ‌ بڕۆنە نەخۆشخانەی كەمپەكە".
بەپێی ئامارەكانی بەڕێوەبەرایەتی كاروباری مرۆیی ئیدارەی گەرمیان زیاتر لە 11000خێزانی ئاوارە لە سنووری ئیدارەی گەرمیان نیشتەجێن و 1000 خێزانیان لەهەردوو كەمپی قۆرەتوو و تازەدێدان.
