دوای چەندین هێرشی چەكداری و خۆكوژی بەمەبەستی شكاندنی گەمارۆی دەروازەی رۆژئاوای مەنبەج و بێ ئاكام بوونی هەوڵەكانیان ، داعش دەستی كردووە بە پاشەكشەكردن بۆ گەرەك و كۆڵانەكانی ناوەندی شار .
بەشێك لە ناوچەكانی رۆژئاوای مەنبەج شەوی رابردوو ، دوای شەرێكی دەستەو یەخەی سەخت لەلایەن شەڕڤانانەوە كۆنترۆڵ كراوە ، هەروەها هێزێكی تۆكمەی ئاسایش گەیشتنە ئەو شوێنە و دەستیان كردووە بە رێوشوێنی پاراستنی ئەو تاخانەی ئازادكراون .
وێنەكان ئاماژەن كە سەرەڕای مەترسییەكان خەڵكی مەدەنی بە ئازادی لە ماڵەكانیان هاتونەتە دەرەوەو ناسنامەی تەرمەكانی داعش بۆ شەڕڤانان دەستنیشان دەكەن و دەیانناسێنن.
ئەمەش وێنەی گەیشتنی هێزەكانی ئاسایش بۆ دەروازەی رۆژئاوای مەنبەج.
