بەرێوبەری پۆلیسی قەزاو ناحیەكانی كەركوك گەورە تیرۆریستەكە لە نێو رێكخراوی داعشدا لە سنوری بەغدا بەرپرسی لیژنەی تیرۆر بووە.
ئاماژەی بەوەشكرد ئەو عەدنان دەستی لە تیرۆركردنی زیاتر بیست كەسدا هەبووە و لەلایەن دەزگای هەواڵگری نشتیمانی عێراقەوە فەرمانی دەستگیركردنی هەبووە.
بەرێوبەری پۆلیسی قەزاو ناحیەكانی كەركوك ئاشكراشی كرد دوو مانگ لەمەوبەر لەكاتی ئامادەكردنی پشتوێنێكی بۆمبرێژكراو لە نێو ماڵەكەی خۆیدا لە بەغدا پشتوێنەكەی پێدا تەقیوەتەوەو برینداربووە، بەڵام دواتر روی كردۆتە شاری كەركوك تا لەرێگای تیرۆرستانی سنوری كەركوكەوە خۆی بگەیەنێتە شاری موسڵ.
