گۆڤاری (ئن ستایل) ئاشکرایکردوە کەماسکی قوڕی پەمەیی رەواجێکی زۆری ھەیە لەبواری جوانکارییدا بەوپێیەی بەسودە بۆ پاککردنەوەی پێست و چاودێریکردنیدا.
رەنگی سوری توتڕکی سور بەھۆی بونی زەیتی تۆوەکەیەوەیەتی کەدەولەمەندە بەڤیتامین ئەی و ئی و ئەمەش دژە ئۆکسان و چرچی بچوکە، ماسکی قوڕی پەمەیی دەبێتە ھۆی بچوککردنەوەی کونیلە گەورەکان و ھێورکردنەوەی پێست و دواتر پێست گەنج و شێدار دەبێت.
ئەگەر ماسکەکە لەشێوەی بۆدرە بوو کەمێک ئاوی تێ بکە تا شێوە ھەویرێک وەردەگرێت و بیدە لەدەم و چاوت و با ٥ دەقیقە جێ بمێنێت، بەم ماوەیە ماسکەکە وشک دەبێتە و رزگار دەبێت لەپیسی و پەڵەی رەش و دوای ٥ دەقیقە ماسکەکە بەئاوی گەرم بشۆ.
