بەهۆی شكانی هێڵی دووی ئاوی دوكان - سلێمانی زۆربەی گەڕەكەكانی شاری سلێمانی بۆ چەند رۆژێك بێ ئاو دەبن.
لەو بارەیەوە ئامانج جەلال وتەبێژی بەرێوبەرایەتی ئاوی سلێمانی بە گەلی كوردستانی راگەیاند بەهۆی شكانی هێڵی دووی ئاوی دوكان سلێمانی بەشێكی زۆری گەڕەكەكانی شاری سلێمانی و تەواوی گەڕەكەكانی قڕگە و قەزا و ناحیەكانی چەمچەماڵ و شۆڕش و بازیان و پیرەمەگرون و ئەڵایی و گۆپاڵە و تەكیە بۆ چەند رۆژێك كەرەنگە زیاتر لە هەفتەیەك بخایەنێت بێ ئاو دەبن.
ئەو وتەبێژە داوای لەهاوڵاتیانیش كرد دەست بەئاوەوە بگرن و رایگەیاند تیمەكانی بەڕێوەبەرایەتی ئاوی سلێمانی لە هەوڵدان تا بەزووترین كات چارەسەری كێشەكە بكەن.
وتەبێژی وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی ڕایدەگەنێت: لە ئەمڕۆوە (١٥/٨) داواکاری بۆ وەرگرتن لە زانکۆ و پەیمانگە حکومییەکان بەسیستمی ڕاستەوخۆی زانکۆی لە (٣٧٧) بەش و کۆلێژی زانکۆ و پەیمانگەکانی
