لەدوێنێوە بەشێوەیەكی بەرچاو نرخی دۆلار لەبازاڕەكانی هەرێمی كوردستان دابەزینی بەخۆوە بینی، بەرادەیەك دوای زیاتر لەشەش مانگ لەبەرزبوونەوەی بەردەوام، یەكەمجارە دۆلار بێتەوە ئەو ئاستە.
كەئەمڕۆ 29/6/2015 100دۆلاری ئەمریكی بەرامبەر 124هەزارو 750دیناری عێراقییە، كەپێشبینی دەكرێت هێشتاش دابەزێت و رەنگبێت لە120هەزار دینار بووەستێت.
ئەمەو نەك تەنیا دۆلاری ئەمریكی، بەڵكە نرخی سەرجەم دراوەكانی دیكە دابەزیوە.
نموونە 100یۆرۆ بە138هەزار دینارەو هاوكات 100پاوەندیش بە193هەزار دینارە.
ئەمەو نرخی تمەنی ئێرانی و لیرەی توركیش دابەزیون.
ئەم دابەزینەی نرخی دۆلار كاریگەری لەسەر بازاڕ دروستدەكات و تائاستێكی دیار نرخی كەلوپەل دادەبەزێنێت.
