نوێنەری سۆسیالستەكان بێرنی ساندێرز گەرچی هێشتا بڕیاری كشانەوەی لەهەڵبژاردنی سەرۆكایەتی ئەمریكا نەداوە، تاكو هەڵبژاردنی نوێنەرەكانی حزبی دیموكرات لە واشنتۆن دی سی كۆتایی دێ، بڕیاری پاڵێوراوی یەكەم دەدەن، بەڵام ساندێرز بەئیمكانیاتێكی كەمەوە توانی 44% رێژەی دەنگەكانی بهێنێ، لەبەرامبەر هیلەری كلنتۆن كەوا 56% هێنا، بووە پالێوراوی یەكەمی دیموكراتەكان.
ئەو ئەنجامە وانەیەك دەبەخشێ، كەوا بیری چەپەكان لە یەكسانی و عەدالەتی كۆمەڵایەتی لەناو گەورەترین زلهێزی وڵاتی سەرمایەداری لە بووژانەوەدایە، بە پێچەوانەی وڵاتانی رۆژهەڵات كەوا بیری چەپ لە پووكانەوەدایە.
داواش دەكات یەكێك لە یاریدەدەرانی هیلەری سۆسیالست بێ، گەر هاتوو هیلەری پۆستی سەرۆكی وەدەستهێنا.
