عوسمان بایدەمیر چەند بەڵگەیەكی بەشداریكردنی توركیای لەڕووداوەكانی رۆژئاوای كوردستان ئاشكرا دەكات و ئاماژە بۆ ئەوە دەكات كە هەركەسێ لەبەرانبەر داعش شەڕ بكات، تاجی سەرمە.
لەبەرنامەیەكی تەلەڤزیۆنی، كە لە سی ئێن ئێن تورك پەخشكرا عوسمان بایدەمیر پەرلەمانتاری توركیا لەسەر فراكسیۆنی پارتی دیموكراتی گەلال هەدەپە بەڵگەی بەشداریكردنی توركان لەرووداوەكانی كۆبانی‌و گرێ سپی خستەڕوو.
هەر لەو بەرنامەدا پەرلەمانتارانی ئاكپارتی رەخنە لە بایدەمیر دەگرن و ئاماژە بۆ ئەوە دەكەن كە هەر لەو سنوورەوە پەكەكە هێز دەنێرێتە ناوچەكە بە مەبەستی شەر.
لەچەند رۆژی رابردوو كۆمەڵێك چەكداری داعش دزەیان كرد ناو شاری كۆبانی، كە گۆماندەكریچت بە پاڵپشتی توركیا چوبنە شارەكە و تێیدا كۆمەڵكوژییەكی گەورەیان ئەنجامدا.
