له‌دوو سه‌رده‌مدا عه‌ره‌بانه‌كانی شاری سلێمانی تێكده‌شكێنرێن، دوو سه‌رده‌م جیاوازتر له‌ كاته‌كانی دیكه‌ چونكه‌ وه‌ك سوهراب ده‌ڵێت؛ ئای ئێوه‌ نازانن خه‌نجه‌ری ده‌ستی ئازیزان چه‌نده‌ به‌سوێیه‌...				 درێژەی بابەت
رۆژی یه‌که‌م: خۆپیشاندانی ناڕه‌زایه‌تی ‌به‌رده‌م نوسینگه‌ی حکومه‌تی هه‌رێم له‌له‌نده‌ن پاش چوار ساڵ له‌تیرۆری کاوه‌ گه‌رمیانی، بکوژانی هه‌روه‌ک بکوژانی سه‌رده‌شت و سۆران و ویداو ده‌یانی تر،...				 درێژەی بابەت
هونەرمەندی ناسراوی کوردستان هەڵوێست محەمەد نوێترین بەرهەمی بەناوی “ئەگەر” بڵاوکردەوە.
گۆرانی “ئەگەر” تێکستی لەلایەن هەڵوێست محەمەد خۆیەوە نوسراوە، هاوکات میلاد فەرهود...				 درێژەی بابەت
ریفراندۆم بەرلەوەی پرۆسەیەك بێت بۆ گەیشتن بە ئامانجێك، بڕیارێكی سیاسیی و یاساییە.
ئەمڕۆ سەرۆكی حوكومەت لە لێدوانێكدا لە (پاریس) كۆتایی بە دیوە سیاسییەكەی ئەو چیرۆكە هێناو، پێشوتریش دادگای فی...				 درێژەی بابەت
 “Dødevaskerne” ناونیشانی ڕۆمانێكە كە بەزمانی دانیماركی لە كۆتایی مانگی نۆڤێمبەردا بڵاوبۆتەوە ناونیشانی ئەم ڕۆمانە بە مانای كوشتن لەپێناوی پاكبونەوە دێت.
ئەم ڕۆمانە فۆكوسی كردۆتە سەر توندوتی...				 درێژەی بابەت
شه‌یما جه‌مال كویخا: توندوتیژیی دژی هەر مرۆڤێك لە هەر ئاست و پێگە و تەمەنێكدا بێت بە گەورەترین مەترسی دادەنرێت لە دژی مرۆڤایەتی، چ جای ئەو توندوتیژییە دژی ئەو مرۆڤانە بێت، كە پەروەردەی نەوەك...				 درێژەی بابەت
جێگری پێشوی سەرۆك وەزیرانی عێراق بۆ كاروباری وزە حسێن شەهرستانی رایگەیاند هەرێمی كوردستان 105 ملیار دۆلاری حكومەتی فیدرالی و بانكەكانی ناوخۆ و دەرەوە قەرزارە.
حسێن شەهرستانی لەمیانی چاوپێكە...				 درێژەی بابەت
