جێی شەرمەزارییە ئەردۆگان و ئۆغلۆ جیاوازی نێوان پەكەكەو خەڵكی سڤیل ناكەن و ئەوەتا هەموویان بەتیرۆرست دەزانن.
لەبەیانەكەی هێزەكانی سوپای توركیادا ئەوەشهاتووە" لەناو 8 ماڵ تەرمی 24 تیرۆریست بەكوژراوی لەخانووەكان ماونەتەوەو دەیانی دیش كوژراون و سوتاون و لەبن خانووە رووخاوەكاندان.
لەبەرامبەر ئەو شاڵاوی كۆمەڵكوژییەی كوردانی باكوور وڵاتانی ئەوروپاو رێكخراوەكانی مافی مرۆڤ بێدەنگ و توركیاش راستی رووداوەكان هەروا بۆرای گشتی دنیا دەشێوێنیت.بۆ زانیاری زیاتر سەیری ئەم لینكە بكەن.
لەواڵی تایبەتی رۆژنامەنووسی هاوكارمان عەبدوڵڵا پۆڵا.
