بەوتەی سەرۆكی ئەمریكا، رێككەوتنیان لەگەڵ توركیا تەنها بۆ لێدانی تیرۆریستانی داعشەو هۆشداریش دەداتە ئەنقەرە كە بیانوو نەدۆزێتەوە بۆ لێدانی كورد.
لە كۆبوونەوەیەكدا لەگەڵ ژمارەیەك رۆژنامەنووسی وڵاتەكەی باراك ئۆباما سەرۆكی ئەمریكا ڕایگەیاندوە، هۆشداریمان داوەتە حكومەتی ئەنقەرە كە دەبێت پابەندی‌ شەڕكردن لە دژی تیرۆریستانی داعش بێت و هیچ بیانویەك بۆ لێدانی كورد نەدۆزێتەوە.
هاوكات سەرۆكی ئەمریكا لە بەرامبەر بەرپرسانی ئەنقەرە جەختیشیكردووەتەوە، كە گەورەترین مەترسی لە ناوچەكە داعشە و پێویستە هەوڵەكان بۆ لەناوبردنی ئەو گروپە چڕ بكرێنەوە و توركیاش سەرەنج بخاتە سەر شەڕ لە دژی ئەو ڕێكخراوە تیرۆریستییە.
