بۆ ماوەیەکی زۆر گۆرانی "گانگام ستایل" رێژەیەکی زۆری تەماشاکارانی بۆ خۆی مسۆگەر کردبوو لەیوتیوب بەڵام چیتر وانییە.
ئەم گۆرانییەی کۆریای باشور لەماوەی پێنج ساڵی رابردوودا رێژەیەکی زۆری ئەوپەڕی تەماشاکارانی بۆ خۆی مسۆگەر کرد، بەڵام چیتر لەسەر گۆڕەپانەکە گۆرانییەکی گۆرانی بێژی راپی ئەمریکی (کامیرۆن تۆماس) کەبە (ویز خەلیفە)ناسراوە بەھاوکاری (چارلی بوس) کەنوسەر و گۆرانی بێژ و بەرھەمھێنی ئەمریکییە دەرکەوت.
ئەو گۆرانییەی کەبەناوی (See You Again)ە ٢ ملیار و ٨٩٥ ملیار تەماشاکاری بۆ خۆی مسۆگەر کرد لەیوتیوب کەبەوەش بەسەر گانگام ستایل سەرکەوتنی بەدەستھێنا.
ئەم گۆرانییە بۆ فیلمی ئەکشنی Furious ٧ نوسرا کەچەند ساتێکی ژیانی "پول وۆکەر"ی لەخۆگرتووە کەبەر لەکۆتایی ھاتنی فیلمەکە کۆچی دوایی کرد لەرووداوی ھاتوچۆدا.
