راگەیاندنی نەخشە رێگای ریفۆرمی ئابووری حكومەتی هەرێمی كوردستان بە هاوكاری بانكی نێودەوڵەتی، لە ژێر دروشمی ( ریفۆرم لە ئابووری هەرێمی كوردستاندا لە پێناو بووژانەوەی گشتی و پاراستنی چینی هەژاران) ریفۆرمی دەوڵەمەندتركردنی سەرمایەداران و لەنیوبردنی چینی ناوەڕاست و هەژارتركردنی چینی هەژارانە ، بۆ؟
چونكە مەرجەكانی پێدانی قەرز بە وڵاتان لەلایەن سەندوقی دراوی نێودەولەتی و بانكی نێودەوڵەتی ( كە دوو داردەستی جیهانیی سەرمایەداری و ئیمپریالیزمن) بەكورتی بریتین لەو مەرجانە:
٢-فرۆشتنەوەی زۆربەی كەرتەكانی گشتی بە كەرتی تایبەت بە تایبەتی خزمەتگوزاریەكانی ئاو و كارەباو وزەو تەندروستی و پەروەردە .
٩- ملكەچ بوونی دەوڵەت بۆ ئەو مەرجە داراییانەی لەلایەن بانكی نێودەوڵەتی بۆی دیاری دەكرێت ( ئەو مەرجانە لە هەر وڵاتێك جێبەجێ كرابێت خەڵكەكەی برسی تر كردووە.
