رۆژی ١٥ ئ ئەم مانگە فڕۆکە بێ فڕۆکەوانەکانی ئەمریکا لە ڕێگەی موشەکێکی زیرەکەوە ، ئۆتۆمبێلی تایبەتی مەلا ئەخته‌ر محەمەد مەنسوری لە خاکی پاکستان و لە ناوچەی " نوشکی" کردە ئامانج و بوە هۆی کوژرانی ڕابەری گروپی تاڵیبانی ئەفغانستان.
مه‌لا ئه‌خته‌ر مه‌نسور كه‌ له‌خێڵی (ئیشاكزی)ی سه‌ر به‌هۆزی دۆرانیی شوێنكه‌وتووی پشتۆنه‌كانه‌، له‌نێوان ساڵانی 1963-1965 له‌گوندێكی سه‌ر به‌ناوچه‌ی مایواند له‌ویلایه‌تی قه‌نده‌هار كه‌ده‌كه‌وێته‌ باشوری ئه‌فغانستان‌و هاوسنووره‌ له‌گه‌ڵ هه‌رێمی بلوجستان له‌باشوری خۆرئاوای پاكستان له‌دایكبووه‌.
مه‌لا ئه‌خته‌ر كه‌یه‌كێك بووه‌ له‌دامه‌زرێنه‌رانی بزوتنه‌وه‌ی تاڵیبان له‌قه‌نده‌هار له‌ساڵی 1994دا، له‌نێوان ساڵانی 1996 تاڕووخانی رژێمی تاڵیبان له‌ئه‌فغانستان له‌ساڵی 2001دا، چه‌ندین به‌رپرسیارێتی وه‌رگرتووه‌ وه‌ك وه‌زیری فڕۆكه‌وانی مه‌ده‌نی‌و گواستنه‌وه‌ – حاكمی قه‌نده‌هار تاساڵی 2007 – جێگری مه‌لا محه‌مه‌د عومه‌ر - رابه‌ری پێشووتری بزوتنه‌وه‌ی تاڵیبان-  له‌نێوان ساڵانی 2010- 2015.
رۆژی 29ی ته‌مووزی 2015 ئه‌نجومه‌نی شورای تاڵیبان به‌تێكڕای ده‌نگ، مه‌لا ئه‌خته‌ر مه‌نسور- یان وه‌ك جێگره‌وه‌ی مه‌لا محه‌مه‌د عومه‌ر ده‌ستنیشانكرد، دوای ئه‌وه‌ی به‌فه‌رمی مردنی مه‌لا عومه‌ر راگه‌یه‌ندرا، له‌كاتێكدا بۆ ماوه‌ی دووساڵ مردنی مه‌لا عومه‌ر شاردرایه‌وه‌.
فه‌یز محه‌مه‌د زلاند، مامۆستای زانكۆی ئه‌فغانستان به‌كه‌ناڵی جه‌زیره‌ی راگه‌یاندووه‌ كه‌ كوژرانی مه‌نسور مه‌ترسییه‌ له‌سه‌ر یه‌كڕیزی بزوتنه‌وه‌ی تاڵیبان‌و كاریگه‌ری نه‌رێنی ده‌بێت له‌سه‌ر گفتوگۆكانی ئاشتی نێوان حكومه‌تی كابول‌و ئه‌و بزوتنه‌وه‌یه‌، له‌كاتێكدا هه‌ردوو وه‌زاره‌تی ده‌ره‌وه‌و به‌رگری ئه‌مریكا جه‌ختیان له‌وه‌كرد كه‌ مه‌لا ئه‌خته‌ر گرفت‌و ئاسته‌نگ بووه‌ له‌به‌رده‌م پرۆسه‌ی ئاشتی‌و ئاشته‌وایی له‌نێوان تاڵیبان‌و كابول.
