وتەبێژی هاوپەیمانان ژماره‌ی ئه‌و هێرشانه‌ ئاشكرا ده‌كات كه‌ له‌ماوه‌ی‌ "24" كاتژمێری‌ رابردوودا له‌لایه‌ن فڕۆكه‌ جه‌نگییه‌كانیانه‌وه‌ له‌ دژی‌ رێكخراوی‌ تیرۆریستی‌ داعش له‌ عیراق و سوریا ئه‌نجامدراوه‌.
له‌ ماوه‌ی‌ "24" كاتژمێری‌ رابردوودا، فڕۆكه‌ جه‌نگییه‌كانی‌ هاوپه‌یمان "24" هێرشیان له‌ دژی‌ چه‌كداره‌كانی‌ رێكخراوی‌ تیرۆریستی‌ داعش له‌ عیراق و سوریا ئه‌نجامداوه‌.
ئاماژه‌ به‌وه‌شكراوه‌، له‌ ناوچه‌كانی‌ "حه‌ویجه‌ و فه‌لوجه‌ و مه‌خمور و موسڵ و شه‌نگال و ته‌له‌عفه‌ر و بێجی‌ و حه‌دیسه‌" له‌ عیراق، فڕۆكه‌كانی‌ هاوپه‌یمانان "15" هێرشیان ئه‌نجامداوه‌، و پێگه‌كانی‌ رێكخراوی‌ تیرۆریستی‌ داعشیان خاپوور كردووه‌.
باس له‌وه‌ش كراوه‌، له‌ وڵاتی‌ سوریا "9" هێرش له‌ دژی‌ رێكخراوی‌ تیرۆریستی‌ داعش ئه‌نجامدراوه‌ و زیانی‌ گه‌وره‌یان به‌و رێكخراوه‌ تیرۆریستییه‌ گه‌یاندووه‌.
