دوای دووساڵ لە پەکخستنی پارلەمان وئیفلیج بوونی حکومەت وکەڵەکەبوونی قەیرانەکان ,لەسەرووی هەمویانەوە دۆخە ئابوریە نالەبارەکە وتێکچوونی گوزەران وژیان وبژێوی وکەسابەتی هاوڵاتیان,سەرەڕای دەیان سەردان وکۆبونەوەی چوار
قۆڵی وپێنج قۆڵی وسێ قۆڵی,ڕێکەوتننامە,پەیام وبەڵێن بەدەرزەن,کەچی هیچ ئاسۆیەکی ڕوونی چارەسەر شک نابڕێ وقەیرانەکان کەڵەکە تر دەبن,ئەوەی ئەمڕۆ دەیڵێین پار بمانکردایە باشتر بوو لەئەمساڵ.
_ کاراکردنەوەی دەسبەجێی پارلەمان بەپێكهاتەی ئێستای ودەرکردنی یاسای ڕیفراندۆم وسەرپەرشتی کردنی پرۆسەی ڕیفراندۆم وڕیفۆرم لەلایەن پارلەمانەوە.
_سەرجەم هێزەسیاسیەکان هەموو ووزەی خۆیان بۆسەرکەوتنی ڕیفراندۆم بخەنە گەڕ وتەبایی بگێڕنەوە بۆناوخۆبەکوێرایی چاوی تورک وفارس وعەرەبە شۆڤێنیەکان کەقەت هیچمان پێ ڕەوانابینن.
گەر ئە م هەنگاوانە نەنێین ولەسەر ئەم خاڵانە ڕێک نەکەوین,ئەوا مانای وایە نەوانەمان لە ڕابردوو وەرگرتوە,نە بۆ ئێستاش دەست دەبەین بۆچارەسەرێکی واقعیانە,نەخۆشمان بۆداهاتوو ئامادە دەکەین.. کەواتە هەرخەریکی هاشو هوش ومزایدە وخۆ کردن بەپاڵەوان ولەبیربردنەوەی کێشەکان وڕاکردنین لەبەرپرسیاریەتی.
