هێزه‌ ئه‌منييه‌كانى عێراق له‌ شارى به‌غدا سه‌رجه‌م ئه‌و رێگايانه‌يان داخست كه‌ ده‌چنه‌وه‌ سه‌ر گۆڕه‌پانى ته‌حريرى ناوه‌ڕاستى شاره‌كه‌.
سه‌رۆچاوه‌يه‌ك له‌ پۆليسى عێراق له‌ به‌غدا رايگه‌ياندووه‌، هێزه‌ ئه‌منييه‌كان له‌ دوێنێوه‌ له‌ ناو شارى به‌غدا به‌رچاوتر بڵاوه‌يان پێكراوه‌ بۆ ئه‌وه‌ى ئاماده‌ى روودانى هه‌ر دۆخێكى نه‌خوازراو بن.
ئه‌مڕۆ به‌ هه‌زاران كه‌س له‌ لايه‌نگرانى ره‌وتى سه‌در له‌ ناوچه‌كانى به‌غداوه‌ روويان له‌ گۆڕه‌پانى ته‌حرير كرد بۆ ئه‌وه‌ى خۆپيشاندان ئه‌نجام بده‌ن.
ئێستا لەرێی ئینتەر نێتەوە سزای سەرپێچی هاتوچۆی هاوڵاتیان بڵاو دەكرێتەوەو، هاوڵاتیان لە نرخی سزاكان ناڕازین
  تەنیا رێگە بۆ چارەسەركردنی كێشەكانی عێراق فیدرالیزمە هەقە ئەمەپێش پێكهێنانی حكومەتی داهاتوو بەرنامەی هەموو لایەك بێت
  نێچیرڤان بارزانی بۆ گوڵان: لەمڕۆ بەدوواوە ئامانجی پارتی ئەوەیە چۆن بتوانێت زیاتر خزمەتی خەڵكی كوردستان بكات
  عەدنان كەریم لە دیمانەیەكی تایبەتی گۆڤاری گوڵاندا: داوا لە پەرلەمانی كوردستان دەكەم لە دەركردنی یاسایەك بۆ پاراستنی فەرهەنگی كوردی پەلە بكات
  سەرۆك كۆماری عێراق بۆ گوڵان: هاوپەیمانی پارتی و یەكێتی هاوپەیمانییەكی موقەدەسە و لەسەرووی هەموو شتێكەوەیە
  عەدنان موفتی ((سەرۆكی پێشووی پەرلەمانی كوردستان)) بۆ گوڵان: لەدەستووری هەرێمدا سیستمی حكومڕانی پەرلەمانیەو بەپێی یاساش دەبێت راپرسی لەسەر دەستوور بكرێت
  مەهاباد قەرەداغی بەرپرسی پەیمانگەی یەكێتی ئافرەتانی كوردستان بۆ پرسە كۆمەڵایەتییەكان: پێویستە ئافرەت كاتێك بەشداری فیعلی سیاسەت دەكات، خۆی بۆ ئەو پۆستە تەرخان بكات
