له‌ به‌یاننامه‌یه‌كدا كه‌ لایەن مه‌حمه‌مه‌د له‌كاش په‌رله‌مانتاری‌ فراكسیۆنی‌ مواتن سه‌ر به‌ ئه‌نجومه‌نی‌ باڵای‌ ئیسلامی دەرچوەو لەلایەن عەممار حەكیمەوە‌ سه‌رۆكایه‌تی‌ ده‌كرێت بڵاوكرایه‌وه‌و تیایدا هتووە : "ده‌نگدان له‌سه‌ر دامه‌زراندنی‌ هه‌رێمی‌ باشووری‌ به‌غدا له‌لایه‌ن ئه‌نجومه‌نی‌ پارێزگاكانی‌ ناوه‌ڕاست و باشووره‌وه‌، رێگه‌چاره‌یه‌كی‌ گونجاوه‌ بۆ ده‌ربازبوون له‌ دیكتاتۆری‌ حكومه‌تی‌ مه‌ركه‌زی‌".
لەكاش، هۆكاری‌ ئه‌وه‌ی‌ بۆ رێگری‌ هه‌ندێك له‌ وه‌زیره‌كان گه‌ڕانده‌وه‌ كه‌ نایانه‌وێت یاسای‌ 21ی‌ تایبه‌ت به‌ گواستنه‌وه‌ی‌ ده‌سه‌ڵاته‌كان بۆ پارێزگاكان، جێبەجێ‌ بكرێت.
پارێزگا شیعە نشینەكانی باشووری عیراق بەتایبەت بەسڕە داوای بەهەرێم بوونی شارەكانیان دەكەن بەڵام لەلایەن هەندێ‌ كوتلەی تووند رەوەوە رێگری لێدەكرێت بەبیانووی دابەش بوونی عیراق.
