مەكتەبی سیاسی حزبی شیوعی كوردستان لەبەیاننامەیەكدا دووەمین ساڵوەگەری دامەزراندنی كەناڵی رێگا پیرۆز دەكات، هەر لە بەیاننامەكەدا باس لەوە دەكات كە كەناڵی ئاسمانی رێگا توانیویەتی ببێتە هەڵگری مۆرك و خەسڵەتی تایبەتی خۆی وەكو دەنگێكی جیاواز لەسەر زەمینی مەعریفی و رۆشنبیری و هۆشیاری و تازەگەری شوێن پێیی خۆی بكاتەوەو دواتر شوێنگەیەكی بەهێز لەسەرجەم ئەو دیوارانەدا بۆ خۆی دەستەبەر بكات.
هەروەها بەهیواین ئەو بۆنە گرنگ و پڕ مانایە ببێتە مایەی زیاتر بەرەو پێشچوونی رێگا لەسەرجەم ئاست و بوارە جیاكاندا.
هەوەرها توانیویەتی ببێتە هەڵگری مۆرك و خەسڵەتی تایبەتی خۆی وەكو دەنگێكی جیاواز لەسەر زەمینی مەعریفی و رۆشنبیری و هۆشیاری و تازەگەری شوێن پێیی خۆی بكاتەوەو دواتر شوێنگەیەكی بەهێز لەسەرجەم ئەو دیوارانەدا بۆ خۆی دەستەبەر بكات، ئەمەش وایكردووە بەشێكی زۆری چین و توێژەكانی كۆمەڵگای كوردستان و توێژی رۆشنبیران و رەنجەدەرانی بیروبازوو، هیواو چاوەڕوانیەكانی خۆیان لەبەرنامەو گوتاری سیاسی و رۆشنبیری و مێژووی كەناڵی رێگادا ببیننەوەو بەمینبەرو دەنگ و نوێنەری خۆیانی بزانن.
