بۆ یەكەم جار ڕێكخراوی كوردی –ژاپۆنی لە توكیۆ  ڕۆژی ئاڵای كوردستان بەرز راگیرا و ژاپۆنیەكان بە بەرزكردنەوەی ئاڵای كوردستان و پۆشینی جل و بەرگی كوردی پشتیوانیان بۆ كورد دووپاتكردەوە.
خدر كەریم  جێگری سەرۆكی شارەوانیەكانی جیهان بۆ ئاشتی  لە لێدوانێكدا بە ماڵپەری گەلی كوردستانی راگەیاند,  ژاپۆنیەكان بە گرنگیەوە لە پەیوەندیان لەگەڵ كورد دەڕوانن و لەڕابردوشدا چەندین كارو چالاكیان بۆ هاوڵاتیانی كوردستان كردووە.
بەڕێوبەری بەشی هەناوی لە نەخۆشخانەی فێركاری سلێمانی رێنمایی دەداتە هاوڵاتیان لە كاتی هاتنی سەرما و سۆڵە و داوا دەكات خۆیان لە نەخۆشییە وەرزییەكان بپارێزن.
لاهور شێخ جەنگی: پاراستنی دامودەزگا مەدەنی و حكومیەكان و بارەگاكان ئەركی هەموو لایەكمانە و نابێت بەهیچ جۆرێك پەنا بۆ سوتاندن و توندوتیژی ببرێت
