بە قسەی میدیاكانی كوردی بێت لە كۆریای باكوور پرسە دانان و زەماوەند قەدەغەكراوە، ئایا دەزانن راستیەكەی چۆنە ؟
راستی هەواڵەكە ئەوەیە: لەم هەفتەیەدا پارتی كرێكارانی دەسەڵاتدار كۆنگرە سازدەكات و رەنگە چوار تا پێنج رۆژ درێژەبكێشێت و لەهەموو لایەكەوە نوێنەرانی كۆنگرە روویان كردۆتە پیۆنگ یانگی پایتەخت، بۆكەمكردنەوەی جەنجاڵی لەشەقامەكاندا تاكاتی تەواوبوونی كۆنگرە، مەراسیمی پرسەو چوون بۆ سەر گۆڕستان و بووك گواستنەوە تەنها لە پیۆنگ یانگی پایتەخت قەدەغەكراوە .
میدیای شێواو و بێ سەروبەری كوردی پیویستی بە رێكخستنەوە و لە بێژنگ دانێكی وردە، بۆ ئەوەی چیتر خەڵك چەواشە نەكەن بە پێدانی زانیاری هەڵەو نادروست.
