فیدراسیۆنی پەنابەران سەرباری هاوخەمی و هاودڵی بۆ کەسوکاری قوربانیانی ڕوداوی ڕۆژی هەینی ( 22-09-2017) کەناراوەکانی تورکیا لیستی ناوی سەرجەم ئەو پەنابەرانە ڕادەگەێنێت کە وەفات نامەکانیمان بەدە...				 درێژەی بابەت
کانتۆنى زیورخى سویسرا بە زۆرینەى دەنگ بڕیاریدا بە ڕاگرتنى هاریکارى دارایى بۆ ئەو پەناخوازانەى کە مافى پەنابەرێتى کاتی جۆرى ئێفیان هەیە لەو کانتۆنە.
هاوکات لەگەڵ بڕینى ئەو هاریکاریە دارایانە...				 درێژەی بابەت
له‌ڕێگای ئه‌م ڕاگه‌یاندنه‌وه دامه‌زراندن و ده‌ستبه‌كاربوونی حیزبی سۆسیالیستی شۆڕشگێڕی ئێران ڕاده‌گه‌یه‌نین.
ڕێكه‌وتی ٢٨ی مانگی موردادی ساڵی ١٣٩٦ی هه‌تاوی به‌رابه‌ر له‌گه‌ڵ ١٩ی ئاگۆستی ساڵی ٢...				 درێژەی بابەت
گه‌لانی ئه‌م ناوچه‌یه‌ به‌ درێژای مێژوو پێكه‌وه‌ ژیاون، به‌ بێ ناكۆكی و ململانێ، هه‌تا ئه‌و ده‌مه‌ی ده‌سه‌ڵات و زهنییه‌تی ده‌سه‌ڵاتخوازی پێشكه‌وتو دواتر به‌ پیلانی هێزه‌ هه‌ژمونگه‌را و ده‌سه...				 درێژەی بابەت
به‌وپێیه‌ی که‌ ڕێفراندۆم‌، ڕاپرسی خه‌ڵکه‌ سه‌باره‌ت به‌وه‌ی ده‌یانه‌وێت کوردستان جیابێته‌وه‌، یان له‌چوارچێوه‌ی عێراقدا بمێنێته‌وه‌، به‌پێویست کۆمه‌ڵگای کوردستانی خستۆته‌ به‌رده‌م دوڕیانێکه‌...				 درێژەی بابەت
ئەنجومەنی ئاسایشی نێودەوڵەتی نەتەوەیەکگرتووکان، لە بەیاننامەیەکدا کە٢١ سێپتەمبەر بڵاوبۆتەوە ریفراندۆمی هەرێمی کورستان رەتدەکاتەوە.
هۆکاری رەتکردنەوە ریفراندۆم بۆئەوە دەگێرێتەوە کە ئەندامانی...				 درێژەی بابەت
