مەهدی حافز سەرۆکی لیژنەی هەڵبژاردنی وەزیرە تەکنۆکراتەکان بۆ کابینەی نوێی حکومەتی عێراق رایگەیاند، وەزیرەکانیان بەپێی پێوەرە پیشەییە باڵاکان هەڵبژاردووە و ناوەکانیان داوەتە حەیدەر عەبادی سەرۆک وەزیران.
سەرۆکی لیژنەی هەڵبژاردنی وەزیرە تەکنۆکراتەکان بۆ کابینەی نوێی حکومەتی عێراق راشیگەیاند، بەپێی هەمان ئەو پێوەرانە ڕۆژی پێنج شەممە لیژنەکەیان کۆبوونەوەیەکی دیکە بۆ هەڵبژاردنی سەرۆکەکانی دەستە سەربەخۆکان ئەنجام دەدات.
ناوبراو ئەوەشی نەشاردەوە كە، ئەو کەسانەی دەستنیشانکراون لە هموو پێکهاتەکانی عێراقیان تێدایە و سەر بە هیچ لایەنێکی سیاسی نین.
