ئه‌و ئه‌مریكییه‌ى له‌كاتى رووبه‌ڕووبوونه‌وه‌كاندا له‌گه‌ڵ داعش خۆى راده‌ستى هێزه‌كانى پێشمه‌رگه‌ كرد، رۆشته‌وه‌ بۆ ئه‌مریكا و به‌تۆمه‌تى تیرۆر دادگایی ده‌كرێت.
دادوه‌رێكى ئه‌مریكی ئه‌وه‌ى ئاشكراكرد، كه‌ محه‌مه‌د خویس (ته‌مه‌ن 26 ساڵ) تۆمه‌تى تێوه‌گلان له‌ تیرۆر و هاوكاریكردنی مادى ئه‌و رێكخراوه‌ى ئاڕاسته‌ كراوه‌.
هێزه‌كانى پێشمه‌رگه‌ى كوردستان له‌ مانگى ئادارى رابردوو، ئه‌و ئه‌ندامه‌ ئه‌مریكییه‌ى داعشى ده‌ستگیركرد كه‌ له‌ بنه‌ڕه‌تدا فه‌ڵه‌ستینییه‌ و رۆشتووه‌ته‌ ریزه‌كانى رێكخراوه‌ تیرۆریستییه‌كه‌.
به‌ڵام له‌ دیدارێكى ته‌له‌فزیۆنیدا، ئه‌وه‌ى راگه‌یاند، كه‌ كاتێك له‌نێو ئه‌و رێكخراوه‌دا بووه‌، به‌ته‌واوه‌تى له‌ ژیان بێزار بووه‌، بۆیه‌ توانیویه‌تى خۆى بگه‌یه‌نێته‌ ریزه‌كانى به‌رده‌مى به‌ره‌كانى شه‌ڕ و خۆى راده‌ستى پێشمه‌رگه‌ بكات.
وه‌ك سایتى سكاى نیوز بڵاویكردووه‌ته‌وه‌، كه‌سوكارى خویس و ده‌سه‌ڵاتدارانى ئه‌مریكاش تووشى شۆك بوون كاتێك زانیویانه‌ محه‌مه‌د چووه‌ته‌ ریزه‌كانى داعشه‌وه‌.
ئێستا لەرێی ئینتەر نێتەوە سزای سەرپێچی هاتوچۆی هاوڵاتیان بڵاو دەكرێتەوەو، هاوڵاتیان لە نرخی سزاكان ناڕازین
  تەنیا رێگە بۆ چارەسەركردنی كێشەكانی عێراق فیدرالیزمە هەقە ئەمەپێش پێكهێنانی حكومەتی داهاتوو بەرنامەی هەموو لایەك بێت
  نێچیرڤان بارزانی بۆ گوڵان: لەمڕۆ بەدوواوە ئامانجی پارتی ئەوەیە چۆن بتوانێت زیاتر خزمەتی خەڵكی كوردستان بكات
  عەدنان كەریم لە دیمانەیەكی تایبەتی گۆڤاری گوڵاندا: داوا لە پەرلەمانی كوردستان دەكەم لە دەركردنی یاسایەك بۆ پاراستنی فەرهەنگی كوردی پەلە بكات
  سەرۆك كۆماری عێراق بۆ گوڵان: هاوپەیمانی پارتی و یەكێتی هاوپەیمانییەكی موقەدەسە و لەسەرووی هەموو شتێكەوەیە
  عەدنان موفتی ((سەرۆكی پێشووی پەرلەمانی كوردستان)) بۆ گوڵان: لەدەستووری هەرێمدا سیستمی حكومڕانی پەرلەمانیەو بەپێی یاساش دەبێت راپرسی لەسەر دەستوور بكرێت
  مەهاباد قەرەداغی بەرپرسی پەیمانگەی یەكێتی ئافرەتانی كوردستان بۆ پرسە كۆمەڵایەتییەكان: پێویستە ئافرەت كاتێك بەشداری فیعلی سیاسەت دەكات، خۆی بۆ ئەو پۆستە تەرخان بكات
