ھەمو کەسێک زمانێکی شێوە جیاوازی ھەیە لەکەسانی تر بەڵام بەشێوەیەکی گشتی ٣ جۆری سەرەکی ھەیە بۆ زمان و ئەمەش چەندین شت لەبارەی کەسایەتیت ئاشکرا دەکات.
ا-شێوەی بازنەیی: ئەمەیان دەریدەخات کەسێکی نەرمیت و زوو خۆت دەگونجێنیت و حەز بەئەنجامدانی چالاکی نوێ دەکەیت و کەسانی چواردەوریشت سەرسام ودەکەیت و تۆ بەگشتی کەسێکی خۆشبەخت و بەختەوەریت، ھەرکەس پێشت کەوێت کۆتاییت دەبێت.
ب-شێوە درێژ: خاوەنی ئەم جۆرە دەزانن چیان دەوێ و ناترسن لەوتنی راستی، و کاتێ کەسێک دەبێتە رێگریان کۆڵ نادەن و ھەندێ جار ئەو شتانە دەڵێن کەلەمێشکیاندایە بەبێ بیرکردنەوە لەدەرەنجامەکان.
لەلایەکی ترەوە ئەمانە وەفادارن بۆ کۆمەڵ و بەرێزەوە مامەڵە دەکەن.
ج-ئەم شێوە زمانە دەریدەخات خاوەنەکەی دەگمەنە و کەسێکی داھێنەر و بەرێزە و ھەموکات حەز بەچونە دەرەوە دەکات و ھەندێ کاتیش پێی باشە بەتەنیایی بمێنێتەوە.
