بەگوێرەی ڕاگەیەنراوێکی سەرۆکایەتی کۆماری عیراق کە وێنەیەکی دەست رێگای كوردستان كەوتووە تێدا ئاماژەکراوە بەوەی، د.
فوئاد مەعسوم سەرۆک کۆماری عیراق واژۆی لەسەر کەیسی لەسێدارەدانی تیرۆریستان کردووە.
واژۆکەی سەرۆک کۆمار لەکاتێکدایە، دادگای تاوانەکانی عیراق سزای لەسێدارەدانی بۆ ٢٤ تاوانباری سەرەکی کۆمەڵکوژی سەربازگەی سپایکەر دەرکردو چوار تۆمەتباری تریش ئازاد دەکرێن.
ساڵی ٢٠١٤ نزیکەی ھەزارو ٧٠٠ گەنجی کۆلێژی ھێزە ئاسمانیەکان لەسەربازگەی (سپایکەر) لەنزیک شاری تکریت لەپارێزگای سەڵاحەدین، لەلایەن ژمارەیەک چەکداری داعشەوە پەلاماردران و کۆمەڵکوژکران و تەرمەکانیان بەکۆمەڵ لەچەند ناوچەیەکی نزیک تکریت ژێر خۆڵکران.
