رۆژنامەی دەیلی تەلەگراف لێدوانێكی ئەسیل نوجەیفی پارێزگاری پێشووی موسڵی بڵاوكردۆتەوە و لەژێر ناونیشانی (پێویستە لەدەوڵەتی ئیسلامییەوە فێربین) نوجەیفی دەڵێت: پێویستە بۆحوكمكردنی شارەكە هەندێك شت لە چەكدارانی دەوڵەتی ئیسلامییەوە فێربین.
دەڵێت" تەنها بەشێكی خەڵكی موسڵ دەیانەوێت بەهەر جۆرێك بێت لەژێردەستی دەوڵەتی ئیسلامی رزگاریان بێت ، ئەگەرنا زۆرینەیان لەگەڵ مانەوەن لەژێر حوكمڕانی داعش و پێیان باشترە لەوەی سوپایەكی شیعی بێت و رزگاریان بكات .
نوجەیفی دەڵێت: ژیان زەحمەتە لەژێردەستی داعش كە بەهۆی ئەنجامدانی تاوانەوە جەڵدی خەڵك دەكەن و زیندانیان دەكەن و لە سێدارەیان دەدەن، كەهەندێكیان شتی بچووكن، بۆ نموونە جگەرەكێشان، بەڵام لەگەڵ ئەوەش شارەكە بەجۆرێك لە جۆرەكان گەشەی كردووە، داعش حوكمی نا مەركەزی هێنایەئاراوەو چیتر سیاسییەكان لە بەغداوە بڕیار لەسەر چارەنووسی موسڵ نادەن، ئێمە لەگەڵ هەندێ لەكارەكانی داعشین.
