لە شاری كەربەلا یارییەكانی خولی نایابی عێراق بۆ فۆتسال لەسەر ئاستی كوران بەردەوامی هەیە و تاكە نوێنەری كوردستان لە ئەنجامە باشەكانی بەردەوامە.
12 یانە بەشداری لەم خولە كردووە و بەسەر دوو كۆمەڵە دابەش كراون لە هەر كۆمەڵەیەك چوار یانە بۆ قۆناغی هەشتەم سەردەكەوێت، كە تیاییدا یانەی گازی باكوور تاكە نوێنەری كوردستان لەم خولە تا ئێستا سێ یاری ئەنجامداوە توانی دوو سەركەوتن و یەكسانبوونێك تۆمار بكات، ئەنجامەكانی جەولەی دووەم و سێیەمی یارییەكان بەمشێوەیە بوو.
وا بریارە ئەمرۆ دووشەممە یانەی گازی باكوور یارییەكی زەحمەت لە جەولەی چوارەمی خولەكە ئەنجام بدات، كاتێك رووبەرووی یانەی نەفتی ناوەراست دەبنەوە، كە پاڵەوانی خولەكەیە.
