كاتیك موبارەك بۆچارەسەر لە ئەڵمانیا دەبێت، نەخۆشێكی رەگەز ئەڵمانی لەتەنیشت ژوورەكەی ئەوەوە دەبێت، هەستدەكات ئاسایشی ئەو ژوورە زۆر توندكراوە، كاتێك دەزانێ ئەوەی لە تەنیشت ژوورەكەیەوە چارەسەری بۆدەكرێت سەرۆكی پێشوی میسرەو موبارەكە، دەپرسێت" چەند ساڵ حوكمی كردووە؟" پێی دەڵێن 25 ساڵ، ئەڵمانییەكە لەوەڵامدا دەڵێت " خراپەكار و گەندەڵە"، بەبێ دوودڵی لێی دەپرسن" بۆچی؟ لەوەڵامدا دەڵێت" كەسێك ئەو هەموو ساڵە حوكمی وڵاتێك بكات و نەتوانێ نەخۆشخانەیەك دروستبكات، تا چارەسەری خۆی تێدا بكات، حەتمەن خراپەكارو گەندەڵە " ئەو خراپەكارو دیكتاتۆرە، خراپەكار ئەزانن، ئەزانن بۆدیكتاتۆرە؟ چونكە ئیمانی بەوە نییە، كە كەسێكی وڵاتەكەی خۆی چارەسەری بكات.
وەرگێڕانی لەعەرەبییەوە شەماڵ رەئووف
