زنجیرەیەك بومەلەرزە چەند ناوچەیەكی هەرێمی كوردستانی هەژاند و هیچ زیانێكی لێ نەكەوتەوە.
بەپێی زانیارییەكانی بەڕێوەبەرایەتی كەشناسی و بومەلەرزەزانی هەرێمی كوردستان شەوی ڕابردوو سێ بومەلەرزە بەگوڕی 2 پۆینت 5 بۆ 3 پلەی ڕێكختەر  چەند ناوچەیەكی هەرێمی كوردستانی هەژاندووە و لەهەریەك لەناوچەكانی سنووری قەزای كۆیە و دووزخورماتوو و قەڵادزێ هەستی پێكراوە.
لەماوەی ڕابردووشدا زنجیرەیەك بومەلەرزە ناوچەكانی هەرێمی كوردستانی هەژاند و بەهێزترینیشان بە گوڕی 5 پۆینت 3 پلەی ڕێكختەر لەسنوری ئیدارەی ڕاپەڕین تۆمار كراو زیانی بەخانوو و ئۆتومبێلی ژمارەیەك لەهاوڵاتیان گەیاند.
وتەبێژی وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی ڕایدەگەنێت: لە ئەمڕۆوە (١٥/٨) داواکاری بۆ وەرگرتن لە زانکۆ و پەیمانگە حکومییەکان بەسیستمی ڕاستەوخۆی زانکۆی لە (٣٧٧) بەش و کۆلێژی زانکۆ و پەیمانگەکانی
