تەلەفزیۆنی‌ كوبا چەند وێنەیەكی‌ فیدڵ‌ كاسترۆ سەرۆكی پێشووی‌ شۆڕشی‌ كوبای‌ لەمیانی‌ بەسەركردنەوەی‌ كارگەیەكی‌ حكومی‌ بڵاوكردەوە، كە بۆماوەی‌ چەند سەعاتێك لەگەڵ‌ مامۆستایانی‌ پەیمانگای‌ بەرهەمهێنەرانی‌ پەنیر قسەی‌ كرد.
فیدڵ‌ كاسترۆی‌ تەمەن 88 ساڵ‌ بەوپەڕی‌ چالاكییەوە لەسەر سەكۆی‌ پەیمانگای‌ لێكۆڵینەوەی‌ بەرهەمە خۆراكییەكان دەركەوت و ماوەیەكی‌ زۆر لەبەردەم مامۆستایانی‌ پەیمانگەكە قسەی‌ كرد.
دواجار لە 21ی‌ ئایاری‌ رابردوودا وێنەی‌ فیدڵ‌ كاسترۆ لەمیانی‌ پێشوازیكردنی‌ لە تۆمیسلاف نیكۆلیچ سەرۆكی‌ سربیا لە ماڵەكەی‌ خۆی‌، لە تەلەفزیۆنی‌ كوبا بڵاوكرایەوە.
