دوای ئەوەی رۆژی 2ی ئایاری 2016 خۆپیشاندەران هێرشیان كردەسەر ناوچەی سەوزی بەغداو چوونە ناو بارەگای ئەنجومەنی وەزیرانی عێراق، هێزە ئەمنییەكان بە گازی فرمێسكڕێژ و گولـلە وەڵامی خۆپیشاندەرانیان دایەوەو بەپێی هەواڵی ئاژانسی رۆیتەرز لەئەنجامدا 4 هاوڵاتی كوژراون‌و 90ی دیكەش برینداربوونە.
حكومەتی هەرێمی كوردستان لەبەیاننامەیەكدا رایدەگەیەنێت" بەتوندی دژی بەكارهێنانی خەڵك‌و داواكارییە ڕەواكانی خەڵكە بۆ دروستكردنی ئاڵۆزی و ئاژاوەنانەوەو پشتیوانی تەواو بۆ هەوڵەكانی حەیدەر عەبادی دەردەبڕێت لەپێناو پاراستنی سەقامگیری.
هەر لەو بەیاننامەیەدا حكومەتی هەرێم پشتیوانی تەواوی خۆی بۆ هەوڵەكانی حەیدەر عەبادی سەرۆكی ئەنجومەنی وەزیرانی عیراق دەردەبڕێت لەپێناو پاراستنی سەقامگیری‌و دامەزراوەكانی دەوڵەت.
