گوتەبێژی وەزارەتی كارەبای حكومەتی هەرێمی كوردستان رایدەگەیەنێت" لەساڵی 2014 تێچوونی دابینكردنی سووتەمەنی بۆوێستگەكانی بەرهەمێنانی كارەبا دوو ملیار و 480 ملیۆن و 484 هەزار دۆلار بووە.
خەرجی كڕینی یەكەی كارەبا كەدەدرێت بە وەبەرهێنەرەكان 735 ملیۆن و 656 هەزار دۆلار بووە.
كۆی ئەو پارەیەی بۆوەزارەتی كارەبا خەرجكراوە، سێ ملیار و 416 ملیۆن و 141 هەزار دۆلار بووە، واتە زۆربەی زۆری خەرجی وەزارەتی كارەبا بۆ سووتەمەنی بووە، كە دوو ملیار و 480 ملیۆن و 484 هەزار دۆلار بوو، كەدوو ملیار و 294 ملیۆن دۆلاری بۆكڕینی گاز وایل بووە.
