فەریق جەبار یاوەر ئەمینداری گشتی وەزارەتی پێشمەرگەی حكومەتی  هەرێمی كوردستان رایگەیاند: هیچ هاوكاری و هەماهەنگییەك لەنێوان وەزارەتەكەیان و ئەو هێزەی سوپای توركیا نییە كە لەناوچەی باشیك ی  نزیك موسڵ جێگیركراون.
وتیشی:  هەموو هاوكاری و هەماهەنگییەكی هێزی پێشمەرگەی كوردستان لەگەڵ هێزە رەسمییەكانی حكومەتی عیراق و  هاوپەیەمانێتی نێودەوڵەتیی دژ بەداعشە بەسەرۆكایەتی ئەمریكا.
تەئكیدیشیكردەوە لەوەی هیچ جۆرە هەماهەنگییەك لەنێوان پێشمەرگە و سوپای توركیا بوونی نییە.
فەریق جەبار یاوەر راشیگەیاند: توركیا هێزێكی نێو هاوپەیمانی نێودەوڵەتی دژ بەداعش نییە و هیچ هەماهەنگییەكیش لەنێوان ئەنكەرە  وبەغدا نییە.
رونیشیكردەوە ئەو هێزەی سوپای توركیا كەلەنزیك موسڵ جێگیركراوە هێزێكی رەسمی نین.
وتەبێژی وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی ڕایدەگەنێت: لە ئەمڕۆوە (١٥/٨) داواکاری بۆ وەرگرتن لە زانکۆ و پەیمانگە حکومییەکان بەسیستمی ڕاستەوخۆی زانکۆی لە (٣٧٧) بەش و کۆلێژی زانکۆ و پەیمانگەکانی
