کرمێکی بێ پێیە و ڕەنگی سپی یەکی شیرییەو سەرێکی تیژی تاریکی ھەیە، کەتەواو پێدەگات درێژییەکەی (۱سم) دەبێت،مێ یەکانیان لەناو ھەنجیرە توشبوەکان دەمێنیتەوە دوایی دەبن بە پیوپا (pupa)، لەزستاندا پیوپاکان لەناوخاکدا دەبێت دوای ھەڵوەرینی باقۆکان (ئەو ھەنجیرانەی کەھەڵوەریون وپێنەگەیشتوون) لەسەرەتای نیساندا مێشەکان دەردەچن و چالاک دەبن لەسەر گوڵ وشیلەی شۆکەی دارەکان دەژین، تا کاتی بەری ھەنجیر وە لەسەرڕاوی ھەنجیریش دەژین.
لەدوای جووت بوونی مێشەکان مێیەکان (۲ بۆ ٤ گەرا) کەجزوی گەرا دانانیان ھەیە لەناوی ھەرھەنجیرێک (کەرکە ھەنجیریک) دەچەقێنێت دوای (۵ ڕۆژ) گەراکان دەتروکێن وکرمۆکەکە دەردەچێت.لەسەر ناوەرۆکی ھەنجیرەکە دەژین بەمەش باقۆی ھەنجیرەکان ھەڵدەوەرن و یان دەڕزن ، یان بەدارەکەوە دەمێنەوە، ئەو کرمە چەند کونێک لەدوای یەک ھەفتە لەبەری ھەنجیرەکە دەکات و زۆربەی جار لەسەر ھەنجیرەکە لەشوێنی کونەکانەوە ماددەیەکی کەتیرەیی دەردەکات.
دوای تەواو گەشەکردنیان لەو کونانەوە دێنە دەرەوە دەچنە ناو خاکەوە تاقوڵایی (۱٠سم) دوایی جارێکی تر دەبێتەوە پیوپا.
دوای یەک ھەفتە جارێکی تر دەبێتەوە مێش و سوری ژیانی دووبارە دەبێتەوە.لەساڵێکدا نزیکەی (۷ نەوەی ) دەبێت.
۲-باقۆ کەوتوەکان کونێک یان چەند کونێک بەدی دەکرێت لەسەریان وە ماددەی کەتیرەیش ھەیە لەسەرکونەکان.
(بەڵام ئەوباقۆیانەی بەھۆی بەرزی پلەی گەرمییەوە دەکەون کونیان لەسەر بەدی ناکرێ).
۲-لەمانگی دوودا پێویستە ھەڵپاچین بکرێت ولق و باقۆی سەر دارەکە لابدرین و دوایی.بە رەشەی سوباتی (رشاندنی بەھاری) برشێندرێن.
۳-دار ھەنجیرەکان دەبێت لەمانگی نەورۆزدا بەیەکێک لەو قڕکەرانەی خوارەوە بڕشێندرێن و دووبارەبکرێتەوە لەمانگی جۆزەردان و سێ بارە بکرێتەوە لەناوەڕاستی خەرمانان .
