دوای‌ ئەوەی تیرۆیستانی داعش لەزۆربەی بەرەكانی شەڕدا تێكشكان و ئێستا ورەی چەكدارەكانیان دابەزیوە بەهۆی ئەو ژمارە زۆرەی رۆژانە لێیان دەكوژرێت، بەهۆیەوە لەشاری‌ موسڵ هەوڵی راكردن دەدەن و لەپاشەكشێدان.
بۆئەمەش ئەبوبەكر بەغدادی‌ داوای‌ لەخەڵكی‌ موسڵ و كچانی‌ شارەكە دەكات جیهادی‌ نیكاح لەگەڵ چەكدارانی‌ داعش بكەن، تاكو ورەیان بەرزبكەنەوەو بەرەكانی شەڕ جێنەهێڵن.
شیاوی باسە نەك تەنها لەشاری موسڵ، بەڵكە لەئەنبارو فەلووجەو رومادی و لێرەش هێزەكانی پێشمەرگە زەبری كاریگەریان لێداون و لەسوریاو لەكوردستانی رۆژئاواش یەپەگە ئەوێی كردووتە گۆڕستانی داعشەكان.
