بۆ دۆزینەوەی رێگاچارەیەک بۆ خەولێ کەوتنی شۆفێران لەکاتی شۆفێریدا لەسەر رێگا خێراکان، کۆمپانیایەکی تەکنەلۆژی گەورە پەرەی بەتەکنیکێکی نوێ داوە بۆ کۆنترۆڵی خەولێکەوتنی شۆفێر و ئاگادارکردنەوەی و ھێشتنەوەی بەئاگایی.
ئەم تەکنینە بوار دەدات بەدۆزینەوەی حاڵەتی یەکەمینی خەولێکەوتنی سوک لەئاستی دووەمی یان لەرێی پێوانی دۆخی شۆفێرەکە بەبێ ئەوەی ھیچ پەیوەندییەکی جەستەیی ھەبێ لەگەڵیدا.
سەرباری ئەوەش چاودێری ئەو تەکنیکە دەکات کەتێیدا شۆفێرەکە گەرمی پێویست لەدەست دەدات و رووناکی نێو ئۆتۆمبیلەکە دەگۆڕێت و پێشبینی دەکات کەتەکنیکەکە پێوانی ئەو گۆرانکارییانە بکات کەلەئاستی خەوتنی شۆفێرەکەدا بەدی دەکرێت.
