وه‌زاره‌تی دارایی و ئابووری له‌ راگه‌یه‌ندراوێكدا دابه‌شكردنی مووچه‌ی مانگی حوزه‌یرانی سه‌رجه‌م وه‌زاره‌ته‌كان و شه‌هید و ئه‌نفالكراوان و زیندانیانی سیاسی كه‌م ئه‌ندامان و خانه‌نشینانی راگه‌یاند، كه‌ به‌م شێوه‌یه‌ی خواره‌وه‌یه‌.
1-ڕۆژی یه‌ك شه‌ممه‌ به‌رواری 20/8/2017، مووچه‌ی مانگی 6ی ئه‌نجومه‌نی ئاسایش و ده‌زگای گشتی ئاسایش دابه‌ش ده‌كرێت.
2-ڕۆژی دوو شه‌ممه‌ به‌رواری 21/8/2017، مووچه‌ی خانه‌واده‌ی شه‌هیدان و ئه‌نفالكراوان و زیندانیانی سیاسی و مووچه‌ی مانگی 6ی ئه‌م شوێنانه‌ دابه‌ش ده‌كرێت.
5-ڕۆژی پێنج شه‌ممه‌ به‌رواری 24/8/2017، مووچه‌ی (كه‌م ئه‌ندامان) و مووچه‌ی مانگی 6ی ئه‌م شوێنانه‌ دابه‌ش ده‌كرێت.
وتەبێژی وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی ڕایدەگەنێت: لە ئەمڕۆوە (١٥/٨) داواکاری بۆ وەرگرتن لە زانکۆ و پەیمانگە حکومییەکان بەسیستمی ڕاستەوخۆی زانکۆی لە (٣٧٧) بەش و کۆلێژی زانکۆ و پەیمانگەکانی
