كۆنگرەی 7ی حیزبی شیوعی كوبی بە بەشداری 1000 ئەندامی كۆنگرە و 280 میوان لە 16ی نیسان تا 19ی نیسان لە شاری هاڤانای پایتەختی وڵات بەڕێوە چوو .
كۆنگرەی گفتوگۆی چڕی ماوەی دوو كۆنگرەی لە 2011 بۆ 2016 كرد, نموونەی ئابووری كۆمەڵایەتی سستەمی سۆسیالستی وڵاتیان هەڵسەنگاند .
وە نەخشە رێگای پێشخستنی ئابووری وڵاتیان تا ساڵی 2030 دیاریكرد.
فیدل كاستر كە لە لیژنەی حیزبی خۆسیە مارتی كاندید كرا بۆ كۆنگرە , لە میانی موداخەلەیەكیدا لە كۆنگرە وتی : چەكی كۆمەڵكوژی نوێ ئەگەری هەیە مرۆڤایەتی وەك داینەسۆرەكان قڕ بكات.
راول كاسترۆ( 84 ساڵە) سەرۆكی ئێستای كۆمار و سكرتێری یەكەمی حیزب داوای كرد لە 70 ساڵی خانەنشین بكرێن لە سەركردایەتی حیزب, بەڵام داواكارییەكەی جێبەجێ نەكرا .
كۆنگرە مەكتەبی سیاسی لە 14 ئەندامەوە بۆ 17 ئەندام زیاد كرد, لەوانە 4یان ژنن كە لە رابردوو تەنها یەك ژن لە مەكتەبی سیاسیدا هەبوو, هاوكات لەو 17 ئەندامە ی مەكەبی سیاسی 5یان نوێن و 5یشیان سەربازن .
حیزبی شیوعی كوبی لە 3ی ئۆكتۆبەری 1965 دامەزراوە , خاوەند 800 هەزار ئەندامە , پێنج ساڵ جارێك كۆنگرە دەبەستێت .
