دوورگەیەکی دوورەدەستی کەنارەکانی ئستورالیا جێی ژیانی دەگمەنترین مێرووی جیهانە و زانایان بەرلەوەی لەسەر ئەم دوورگەیە بیدۆزنەوە، بە جۆرێکی لەناوچوو لەقەڵەمیان دابوو.
لەسەرەتای سەدەی بیستەمدا، بەهۆی هۆکاری سروشتییەوە بە کۆمەڵ لەناوچوون و دیارنەمان، لە ساڵی ١٩٢٠دا لەلایەن کۆمەڵە نێودەوڵەتییەکانی پۆلێنی ئاژەڵەوە وەک جۆرێکی "لەناوچوو" لەقەڵەمدرا.
لە سالی ٢٠٠٣دا، لە میانەی گەڕانی دوورگەی ناوبراو، دەستەیەک زانا ٢٤ دانەیان لەم مێرووە بەدیکرد و ژمارەیەکیان بەمەبەستی بەخێوکردن و زیادکردن لەگەڵ خۆیاندا بردەوە.
