لە میهرەجانی ( من عێراقیم – من دەخوێنمەوە) كە لە شاری بابل بۆ منداڵان رێكخرابوو، گفتوگۆیەكی گەرم لە نێوان جەنابی شێخ (شێخی سیاسی) و منداڵێك دروست بوو، تێروانینەكان دەربڕی جیاوازی بیركردنەوەی دوو نەوەن:
شێخ بەمنداڵەكەی گوت" درووشمەكەتان (ئێمە دەخوێنینەوە – وێنەدەكێشین- مۆسیقا دەژەنین- گۆرانی دەڵێین) جوانە، بەڵێم بۆچی ئەوەتان بۆ زیاد نەكرد (ئێمە نوێژ دەكەین؟)
جەنابی شێخ یەكەمین جار بوو لە خەڵوەتگە سیاسیە رووپۆشكراوەكەی بە ئاین بێتە دەرەوەو بەشداری میهرەجان بكات، ئەو وەڵامە دووچاری شۆكی كردو بەبێ خواحافیزی رۆیشت.
لەواڵی تایبەتی رۆژنامەنووسی هاوكارمان هۆشەنگ كەریم.
