ماڵپەڕی حەیات لەهەواڵێكی خۆیدا بڵاویكردووەتەوە"، كەعەبدوڵڵا ئۆجەلان، رێبەری زیندانیكراوی پارتی كرێكارانی كوردستان لەدەستپێكردنەوەی شەڕ لە نێوان گەریلاكانی حزبەكەی و سوپای توركیا نیگەرانەو توڕەیی خۆی دەبڕیوەو داوای گەڕانەوە بۆسەر مێزی گفتوگۆو راگرتنی بەپەلەی شەڕ دەكات.
هاوكات بەپێی زانیارییەكان دەزگای هەواڵگریی توركیا بەئۆجەلانیان راگەیاندووە، كە شەڕ ناوەستێ، تاوەكو گەریلاكان بە تەواوی لەخاكی توركیادا نەچنە دەرەوە.
جێی باسە پەكەكەش راگرتنی شەڕی بەرێكخستنی دیداری ئۆجەلان و شاندێكی (هەدەپە) گرێداوەو كردوویەتییە پێش مەرجی وەستاندنی چالاكییەكانی لەنێو توركیادا.
