له‌گه‌ڕه‌كی‌ به‌ختیاری‌ شاری‌ سلێمانی‌ پیاوێكی‌ ته‌مه‌ن ٤١ ساڵ له‌دوای‌ نوسینی‌ نامه‌یه‌ك بۆ هاوسه‌ره‌كه‌ی‌ به‌فیشه‌كێك خۆی‌ ده‌كوژێت.
ئا: مه‌زهه‌ر كه‌ریم كاتژمێر 12:30 خوله‌كی‌ به‌یانی‌ ڕۆژ...				 درێژەی بابەت
کۆمەڵەی بیری ئازاد لە سویسرا کە لە ساڵی ١٩٠٨ەوە دامەزراوە خەڵاتی ئەمساڵی خۆی دەبەخشێتە زەهرا دۆغان ژنە ڕۆژنامەنووس و هونەرمەندی کورد، کە کە لە ئێستادا لەلایەن حکومەتی تورکیاوە لە زیندانی جۆر...				 درێژەی بابەت
فرۆشیارانی كتێب و دەزگاكانی چاپ و بڵاوكردنەوە رایدەگەیەنن، قەیران و دۆخی چوار ساڵی رابردووی هەرێمی كوردستان كاریگەری راستەوخۆی هەبووە لەسەر كڕینی كتێب لەلایەن خوێنەرانەوەو “فرۆشتن بەڕێ...				 درێژەی بابەت
شڤان ئازاد کارمەندەکەی بەرگری شارستانی هەولێر دەڵێت، نزیکەی ١٠ بۆ ١٢ کەس کە وەک خۆی دەڵێت پارتی بوون هێرشیان کردووەتە سەری برینداریان کردووە.
شڤان ئازاد کە لە بەریتانیا دادەنیشێت، لە گرتەیەک...				 درێژەی بابەت
هێرش و پەلاماری سەربازی سوپای عێراقی و میلیشیای حەشدی شەعبی بۆ سەر ناوچە “جێناکۆکەکان” وەک ئامانجێک بۆ شکاندنی ئیرادەی خەڵکی کوردستان و پێشێلکاری دڕندانە بە مافەکانی خەڵک.
لە ژێر...				 درێژەی بابەت
بڵاوکراوەی بۆ پێشەوە ژمارە ١٥   بۆ خوێندنەوەی بڵاوکراوەی بۆ پێشەوە کلیکی ئێرە بکە…  				 درێژەی بابەت
حزبی کۆمۆنستی کرێکاری چەپی عێرا ق بانگەوازی سەرجەم سۆشیالست و ئازادیخوازان دەکات بۆ بەشداری لە خۆپێشاندنی بەردەم ئەمنیستی ئینترناشناڵ بۆ ڕوو ناڕەزایەتی دەربڕین لەدژی دەسگیر کردنی مەحمود ساڵح...				 درێژەی بابەت
