بەپێی زانیارییەكان و سەرچاوەكان لەفراكسیۆنی كوردی لەپەرلەمانی عێراق، پێشبینی دەكرێت ئەم هەفتەیە بەغدا تاكو 10ی ئەم مانگە، بەشە بودجەی مانگی حوزەیران بۆهەرێمی كوردستان رەوانە بكات.
بڕی ئەو پارەیەش كەبەغدا دەینێرێت، بە400ملیار دینار مەزەندە دەكرێت، ئەمەش لەكاتێكدا دێت ئێستا حكومەتی هەرێم رۆژانە 450هەزار بەرمیل نەوتی خۆی دەفرۆشێت و تەنها 150هەزار بەرمیل نەوتی كەركوك رادەستی سۆمۆ دەكات و رێككەوتنەكەی هەولێرو بەغدا لەلێواری هەڵوەشانەوەدایە.
جێی باسە لەبودجەی مانگی نیساندا بەغدا 488 ملیار دیناری بۆهەرێمی كوردستان ناردو لەمانگی ئایاریشدا 508 ملیار دیناری دیكەی رەوانەكرد.
