حەیدەر عەبادی‌، سەرۆكی ئەنجومەنی نوێنەرانی عێراق لەكۆنگرەی‌ ئاشتەوایی كۆمەڵگە لەبەغدا وتارێكی پێشكەشكردو رایگەیاند" هیچ لایەنێك نییە، كە لەكەمتەرخەمی و گەندەڵی بەشدارنەبووبێت‌".
دەبێت ئیدی بناغەیەك بۆئاشتەوایی و پێكەوەژیانی‌ ئایینی‌ و سیاسی‌ و كۆمەڵایەتی‌ دروستبكەین.
گوتیشی" هەموو ئەوانەی لەبەردەم چاكسازییەكاندا لەمپەرن، دەبێت ئەو كەسانە ئاشكرابكرێن".
گوتیشی" گەندەڵی‌ دامەزراوە حكومییەكانی تووشی هەرەس و داڕمان كردو چارەسەر نەكرێت دۆخەكە خراپتر دەبێت.
عەبادی‌، لەمەڕ كەمتەرخەمی‌ لە پڕۆژەكانداو هەموو ئەو قەیران و گرفتانەی لەبێكاری و شەڕو تیرۆرو تەقینەوە، رووبەڕووی خەڵكی عێراق بووەتەوە، داوای لێبوردنی‌ لەهاووڵاتیانی‌ عێراق كرد.
