بنیامین ناتانیاهۆ، سه‌رۆك وه‌زیرانی‌ ئیسرائیل ئاماژه‌ی‌ به‌وه‌كرد بوونی‌ په‌یوه‌ندییان به‌ به‌ره‌ی‌ نوسره‌ له‌پێناو پاراستنی‌ ئاسایش و سه‌قامگیری‌ ئیسرائیله‌.
ئه‌وه‌ش له‌كاتێكدا دێت دوێنێ ناتانیاهۆ له‌گه‌ڵ باراك ئۆباما، سه‌رۆكی‌ ویلایه‌ته‌ یه‌كگرتووه‌كانی ئه‌مریكا كۆبووه‌وه‌ و تیایدا ناتانیاهۆ سووربوونی‌ ته‌لئه‌بیبی‌ پیشاندا له‌سه‌ر ئه‌وه‌ی‌ رژێمی‌ سوریا بوونی‌ هه‌بێت له‌هه‌ر رێككه‌وتنێكی‌ سیاسی‌ بۆ چاره‌سه‌ری‌ بارودۆخی‌ ئه‌و وڵاته‌.
به‌م لێدوانه‌ش ئیسرائیل ده‌نگی‌ چووه‌ پاڵ ده‌نگی‌ چه‌ندین وڵاتی‌ تر وه‌ك روسیا و ئێران كه‌ داواكه‌ن رژێمی‌ سوریا رۆڵی‌ هه‌بێت له‌هه‌ر رێككه‌وتنێكی‌ سیاسی‌ كه‌ بۆ چاره‌سه‌ركردنی‌ بارودۆخی‌ ئه‌و وڵاته‌ دێته‌ ئاراوه‌.
