ئەو بەشەی كەپێیان وایە بارزانی دەوڵەت دروست ناكات هەڵەن، چونكە لەئایندەیەكی نزیكدا ئەوە دەبێتە حەقیەت، بەڵام ئایا بارزانی دەوڵەت بۆ گەلەكەی یان بۆ پارتەكەی دروست دەكات؟
دوان لەوچەند ئەگەرە لۆجیكیانەی، كەدەتوانرێت پشتیان پێ ببەسترێت، كەبارزانی لەئایندەی نزیكدا، چانسی دروستكردنی دەوڵەتی دەبێت، بریتین لە: ــ ئامادەگی هەردوو سەردەمی (پۆست سایكس بیكۆ)و (سەردەمی كۆتایی عیراق)، چونكە لێرە بەدواوە عیراق (بەشێوەی دیفاكتۆیی)و دوای نەمانی (سوپاو سیاسەت و (پەیوەندی و بودجەی هاوبەش) ئیدی كۆتایی دێت.
بەڵام ئایا لێرەدا، دواجار بارزانی خۆی، خواستیەتی ئەو دەوڵەتە بۆ كورد یان بۆ پارتەكەی دروست بكات؟ دەوڵەتێك، كەكورد لەشەخسیاتی شۆڕش و راپەڕینی جۆربەجۆری دەستەجەمعیدا، دەریایەك خوێنی لەپێناودا رشتووە؟!
لێرەدا بارزانی پێویستی بەمراجەعەتە.
چونكە دروستكردنی دەوڵەت بۆ گەلەكەی، پێویستی بەڕووخاندنی دیوارە حزبیكانی دێگەڵەیە، نەك خواستی پراكتیزەكردنی بەقوبرسكردنی كوردستان (كەبەحزوری بارزانی) پارتی و هێزەكانی سلێمانی، وەكو (مەحكومانی عەجەم) و (سوخرەكێشانی ئاڵی عوسمان) كێبركێیانە لەوێناكردن و دروستكردنیدا!
