بە پێی راپرسییەك زۆرینەی خەڵكی لە هەرێمی كوردستان بێ‌ ئاگان لە ڕۆژی توندوتیژی دژ بە ژنان.
رەنگین سەلام  سەرپەرشتیاری راپرسی  تایبەت بە ڕۆژی توندوتیژی دژی ژنان لە رێكخراوی نوێ‌ رایگەیاند لە %6 -ی ژنان و پیاوان بەشداری راپرسییەكەیان كردووە و  زورینەی هۆكارەكانی توندوتیژیان بۆ  لایەنی ئابوری گەڕاندۆتەوە، وتیشی هەر بەپێی راپرسیەكە دیاردەی بەشودانی كچانی خوار تەمەن 18 ساڵ  هەیە و رێژەی  توندوتیژی بەرامبەر بە ژنانیش  زیادی كردووە.
بەڕێوبەری بەشی هەناوی لە نەخۆشخانەی فێركاری سلێمانی رێنمایی دەداتە هاوڵاتیان لە كاتی هاتنی سەرما و سۆڵە و داوا دەكات خۆیان لە نەخۆشییە وەرزییەكان بپارێزن.
لاهور شێخ جەنگی: پاراستنی دامودەزگا مەدەنی و حكومیەكان و بارەگاكان ئەركی هەموو لایەكمانە و نابێت بەهیچ جۆرێك پەنا بۆ سوتاندن و توندوتیژی ببرێت
