سوپای توركیا لە سیانزە گوندی ناوچەی لیجەی سەر بەپارێزگای ئاماد، قەدەغەی هاتووچۆی راگەیاندو دادگای ئەنقەرەش بڕیاری زیندانیكردن بۆ سەڵاحەدین دەمیرتاش دەردەكات.
ئاژانسی دۆغانی توركی بڵاویكردووەتەوە، كە بەئامانجی دەستپێكردنی ئۆپەراسیۆنی سەربازی لەلایەن سوپای توركیاوە دژی گەریلاكانی پەكەكە، لەباكوری ناوچەی لیجەی سەر بەپارێزگای ئامەد، لە سیانزە گوند قەدەغەی هاتووچۆ راگەیەندراوەو تا كاتێكی نادیاریش بەردەوام دەبێت.
لەلایەكی دیكەوە، دادگای دەستوری و دادگای باڵای ئەنقەرە بڕیاری دەستگیركردنی سەڵاحەدین دەمیرتاش هاوسەرۆكی پارتی دیموكراتی گەلان هەدەپەیان دەركردووە.
بەپێی زانیارییەكانیش، ئەو دادگایانە بڕیاریانداوە بەزیندانیكردنی هەتاهەتایی بۆ سەڵاحەدین دەمیرتاش و وێڕای ئەوەش سزایەكی دیكەی بەسەردا سەپێنراوە كە بریتییە لەزیندانیكردن بۆ ماوەی چوارسەدو سی و هەشت ساڵ.
ئەمەش لەكاتێكدایە، كە لەكۆبوونەوەی مانگی رابردووی پەرلەمانی توركیا بۆ دەنگدان لەسەر هەڵگرتنی پارێزبەندی لەسەر سەدو سی و هەشت پەرلەمانتار كۆبوونەوەیەكی ئەنجامداو بەدەنگی بەڵێی زۆرینەی پەرلەمانتاران، پرۆژەكە پەسەندكرا، لە بەرامبەریشدا پارتی دیموكراتی گەلان هەدەپە بڕیارەكەی بەمەترسییەكی گەورە بۆ سەر پارتەكەی ناوبردو رەتیكردەوە.
