د.فوئاد مەعسوم سەرۆك كۆماری عیراق لەكۆشكی سەلام لەبەغدا پێشوازیكرد لە فالح فەیاز راوێژكاری ئاسایشی نیشتمانی و سەرۆكی دەستەی حەشدی شەعبی.لەدیدارەكەدا بارودۆخی  ئەمنی و سیاسی وڵات و تەواوی گۆڕانكارییە سیاسییەكانی لەناوچەكەدا تاووتوێكرا.
هەروەها گرنگی یەكخستنی هەموو هەوڵەكان لەپێناوی تۆكمەو توندتۆڵكردنی ئۆقرەیی سیاسی و ئەمنی وڵات لەدوای سەركەوتنەكان بەسەر تیرۆردا دووپاتكرایەوە.
بەهاوكاری ئاژانسی هەواڵگری ئەمریكا (سی ئای ئەی) , دەزگای هەواڵگری روسیا پیلانێكی تیرۆریستی لە ناوخۆی وڵاتەكەی پووچەڵكردەوە.
بەڕێوبەری بەشی هەناوی لە نەخۆشخانەی فێركاری سلێمانی رێنمایی دەداتە هاوڵاتیان لە كاتی هاتنی سەرما و سۆڵە و داوا دەكات خۆیان لە نەخۆشییە وەرزییەكان بپارێزن.
لاهور شێخ جەنگی: پاراستنی دامودەزگا مەدەنی و حكومیەكان و بارەگاكان ئەركی هەموو لایەكمانە و نابێت بەهیچ جۆرێك پەنا بۆ سوتاندن و توندوتیژی ببرێت
