ئاماژە بۆ ئەوەش دەكات بەمەرجی بەڕێوەبردنی كۆبوونەوەكە لەلایەن دەستەی‌ سەرۆكایەتییەوە و هێشتنەوەی وەك خۆی، سەلیم جبوری رازی بووە سەرۆكایەتی كۆبوونەوەكە نەكات.
بەپێی زانیارییەكان لە ئێستادا زۆربەی‌ فراكسیۆنەكان، بە فراكسیۆنە كوردییەكانیشەوە ڕەزامەندییان پیشانداوە، ئامادەی‌ كۆبوونەوەكەی‌ رۆژی یەكشەممە ببن و لە ئێستاشدا بۆ ئەو مەبەستە زۆرینەیان بۆ بەغدا گەڕاونەتەوە.
هەوڵدان بۆ ئەنجامدانی كۆبوونەوەیەكی ئەنجوومەنی نوێنەرانی عێراق لەكاتێكدایە كە لە رۆژی سی نیسان، بەهۆی هێرشكردنە سەر پەرلەمان لەلایەن خۆپیشاندەرانەوە دانیشتنەكان پەكیان كەوتووە.
