ئەنجومەنی‌ وەزیرانی عێراق، لەدانیشتنی‌ رۆژی دووشەممە 14ی تەمموزی جەختی لەسەر كەمكردنەوەی‌ دەرماڵەی‌ خاوەن پلە تایبەتەكان و لەنێویشاندا، سێ سەرۆكایەتییەكەو وەزیرەكان و بریكارەكان، كرووەتەوە.
سەرچاوەیەكی بەرپرس لەحكومەتەكەی عەبادی، میكانیزم و چۆنێتی‌ كەمكردنەوەی‌ مووچەو دەرماڵەی‌ پلە تایبەتەكان و سێ سەرۆكایەتییەكەو وەزیر و بریكارو راوێژكارەكانی‌ ئاشكراكرد، كە نزیكەی‌ پێنج هەزار بەرپرس دەبن.
راشیگەیاند" بەپێی ئەو میكانیزمە، بڕی یەك ملیۆن دینار لە هەر یەكێك لەو بەرپرسانە دەبڕدرێت، بەوەش مانگانە بڕی‌ پێنج ملیار دینار بۆخەزێنەی‌ حكومەت دەگەڕێتەوە.
