زانایان پێیان وایە ھەمان ئەو کارەساتە روودەدات کەبەر لە ٢٥٠ ملیۆن ساڵ روویدا و بووە ھۆی گیانلەدەستدانی ٩٠%ی بونەوەرە زیندووەکان.
لەوبارەیەوە توێژەرانی زانکۆی (برۆک) لەئۆنتاریۆ رایانگەیاندوە ئەمەی پێی گەیشتون ووانەیەکە بۆ مرۆڤایەتی کەبەپەرۆشەوە کاربکەن بۆ کۆتایی ھێنان بەدیاردەی گەرمبونی زەویی.
زانایان پێیان وایە کەئەو کارەساتەی رووبەروی مرۆڤایەتی دەبێتەوە لەسەردەمی (Permian Triassic)دایە کەزەویی پێویستی بەماوەیەکی درێژ بوو دوای ئەو قرکەوتنە کەبووە ھۆی لەدەستدانی ژیان لەسەری بەڵام وەک زانایان ئاماژەی بۆ دەکەن چەندین ھۆکاری ھاوشێوە ھەیە کەئەو کارەساتە دووبارە ببێتەوە.
کەپێشتر بەھۆی گڕکانێکی گەورەوە بووە کەئێستا توێژینەوەیان لەسەر بەردەکان کردوە و بۆیان دەرکەوتوە کەغازاتەکان بەھۆی کاریگەری گۆرانکاریی کەشوھەواوە دروست بووەو بەھۆی چالاکی گرکانەکانەوە رێژەیەکی زۆری دیۆکسیدی کاربۆن چۆتە ھەواوە و ئەمەش بۆتە ھۆی زیادبونی رادەبەدەری پلەی گەرما لەسەر ھەسارەکەمان.
