لەگرتەیەکی ڤیدیۆییدا شێوازی ئامادەکردنی گیراوەیەک دەخەینەروو کەبنەماکەی تۆوی (شیا)یە کەبەسوودە بۆ دابەزاندنی کێش و سوتاندنی چەوری بەشێوەیەکی خێرا.
ئەم تۆوە دەوڵەمەندە بەریشاڵە خۆراکییەکان کەرێژەیەکی کەمی کالۆرییە و ھاوکارە لەدابەزاندنی کێش لەرێی کەمکردنەوەی حەزی خۆراک و ریشاڵەکانیش لەناو تۆوەکەدا کاری کۆئەندامی ھەرس باشتر دەکات و دەبێتە ھۆی دابەزاندنی چەندین کیلۆگرام کێش.
لیمۆ دەوڵەمەندە بەڤیتامین سی کەھاوکارە لەپاککردنەوەی لەش لەژەھرە کەڵەکەبووەکانی، سرکەی سێویش حەزی خۆراک ناھێڵێ و کاریگەری گەورەی ھەیە لەسەر سوتاندنی چەوری.
