ئاژانسەكانی هەواڵ بڵاویانكردەوە درێژترین پردی شوشەیی هەڵواسراوی جیهان كە دوو هەفتە لە مەوپێش لەپارێزگای هونان لە باشووری چین بەڕووی گەشتیاراندا كرایەوە , بۆ كاتێكی نادیار داخرا.
ئەگەرچی بەرپرسانی چین هیچ لێداوانێكیان سەبارەت بە هۆكاری داخستنی پردەكە نەداوە بەڵام كەناڵی سی ئێن ئێن لەزاری وتەبێژی حكومەتی ئەو وڵاتەوە بڵاویكردەوە هۆكارەكە پێشوازی زۆر و لێشاوی گەشتیاران بووە.
پردی ژانگ جیگوا بە دریژی 430 مەتر و پانی 6 مەتر و تێچووی زیاتر لە 3 ملیۆن و 400 هەزار دۆلار , دوو هەفتە لەمەپێش و لە رێوڕەسمێكی فراواندا بەڕووی گەشتیاراندا كرایەوە.
وتەبێژی وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی ڕایدەگەنێت: لە ئەمڕۆوە (١٥/٨) داواکاری بۆ وەرگرتن لە زانکۆ و پەیمانگە حکومییەکان بەسیستمی ڕاستەوخۆی زانکۆی لە (٣٧٧) بەش و کۆلێژی زانکۆ و پەیمانگەکانی
