تۆماس مارێك سۆبییەرای (سۆبییەراژ) (لە ١ی جولای ١٩٦٤ لە لۆدز، پۆڵەند لە دایك بووە) شاعیر، نووسەر، ڕەخنەگری ئەدەبی و هونەری، وتارنووس، فۆتۆگرافەری دۆكیومێنتارییە.
سۆبییەراژ لە زانكۆی لۆدز جوگرافیای خوێندووە و هەر لەو زانكۆیە ماستەری لە ئاوزانی (زانستی ئاو) و كەشزانیدا هێناوە و لە زانكۆی لیشبۆنەیش ماستەری لە ئامار و سیستمەكانی زانیاریدا هێناوە.
هەتا ساڵی ١٩٩٩ وانەی جوگرافیای گوتووەتەوە و تایبەتمەند بووە لە دیمۆگرافیا و سیستمی زانیاریی جوگرافی.
تۆماس هاوکات وەرگێڕە و شیعری شاعیرانێکی وەک: “حەسەن عەبدوڵڵا، ڕۆدان عەلی گەلیدی، لی بای، ستانلی ئێچ، باركان، هێلین بارلێڤ، ویلیام بلەیك، كۆنستانتین پی.
كاڤافی، لیدیا چیارێلی، یوون هۆ چۆ، ڕیتا داڵ، دەیڤد دەی، شاڵاو حەبیبە (لە ئینگلیزییەوە بۆ پۆڵەندی)، نێڵس هاو، پیتەر تابیت جۆنس، لاوزی، میلاگرۆس لۆپێز، نیكانۆر پارا، ئیریك لا پرادی، كیۆنگ نیون كیم ڕیچاردس، سیركا توركا، ساندەر دی ڤان و بیل وۆلاك”ی کردووە بە پۆڵەندی و ناساندوونی.
