باس باسی خۆپیشاندان وناڕه‌زایه‌ هه‌مووشی بێ‌ ئه‌نجام وبێ‌ به‌رهه‌م بێ‌ سوود , خۆپیشاندان و دواتر بۆ ماڵه‌وه‌,ئه‌مه‌ كاری خۆپیشانده‌رانه‌ به‌ڵام ئه‌ركی خۆپیشانده‌ر ئه‌مه‌ نیه‌!دوا خۆپیشاندان ده‌رباره‌ی ناڕه‌زایی و هه‌ڵویست دژی بڕیاڕێكی وه‌زاره‌تی خوێندنی باڵا سه‌باره‌ت به‌ هه‌ژمارنه‌كردنی نمره‌ی قوتابیان له‌وانه‌كانی (زمانی كوردی) بۆكۆلیژوزانكۆكانی كوردستان كه‌چه‌ندین كه‌سایه‌تی و پسپۆرو زمانزان ومامۆستایی زانكۆوقوتابخانه‌كان به‌شداربوون ئه‌نجامه‌كه‌ی هیچی لێ‌ شین وسه‌وزوزه‌ردوقاه‌یی ومۆروسۆرنابێ‌!هه‌روه‌ك خۆپیشاتدانی له‌ سلێمانی بۆ(مووچه‌)!خۆپیشانده‌ران هاتنه‌ سه‌رجاده‌وكاری خۆیان كردوبه‌ڵام ئه‌ركی خۆیان جێبه‌جێنه‌كرد!ئه‌رك واته‌ شتێكی لێ‌ شین وسه‌وز بێت.خزمه‌تكردنی زمان و كه‌لتوورو فه‌رهه‌نگ به‌ خۆپیشاندان و ناڕه‌زایی نابێت به‌ڵكو به‌ داهێنان وشاكاروكاری زانستی ده‌بێت, به‌وه‌ ده‌بێت زمانێكی (ستاندار- یه‌كگرتوو) بۆزمانی كوردی دانێن ودروستكه‌ین وپه‌یڕه‌وبكه‌ین!خزمه‌تكردنی زمانی دایك به‌وه‌ ده‌بێت ئه‌و وشه‌ ناماقوڵ ونه‌شیاوانه‌وبیانیانه‌ له‌سه‌ر شۆسته‌وبازاڕ و دوكان وماڕكێته‌كان نوسراوه‌و هه‌ڵواسراوه‌!
خزمه‌تكردنی زمانی دایك به‌وه‌ ده‌بێت نه‌هێلین ئه‌و هه‌موو زاراوه‌و شێوه‌ زارو تێكه‌ڵ و پێكه‌ڵی له‌ زمانی كوردی ئێستا به‌كاردێت دڵسۆزانی زمان و پسپۆرانی زمان بێخه‌م و بێده‌نگن!خزمه‌تكردنی زمانی دایك به‌وه‌ ده‌كرێت كاتێك بنكه‌و ئه‌كادیمیایه‌ داده‌مه‌زرێت بۆ زمانی كوردی هه‌مووی پاڵپشتبن بۆ به‌رده‌وامی نه‌ك ساڵێك ودوو سێ‌ دابخرێت و بێ‌ به‌رهه‌م بێت !خزمه‌تكردنی زمانی دایك به‌وه‌ ده‌كرێت ئه‌و نامه‌ ماجستێرو دوكتۆرایه‌ی له‌سه‌ر زمانی كوردی چاپبكرێن و بخرێنه‌ به‌رده‌ستی خه‌ڵك و قوتابیانی كۆلیژه‌كان!به‌ڵێ‌ خزمه‌تكردنی (زمانی كوردی) به‌ وانه‌ی سه‌ره‌وه‌ ده‌كرێت كه‌باسمانكرد كه‌ ئه‌ركی سه‌ر شانی هه‌مووانه‌ نه‌ك ته‌نیا كاری هاتنه‌ سه‌ر شه‌قام و ناڕه‌زایی!
له‌ هه‌موویان گرنگترو ئه‌ركترو خه‌ونتر (زمانی ستانداری كوردی) !كه‌ بتوانن كۆمه‌ڵگه‌و حیزب و حكومه‌ت قایل و ئیقناع بكه‌ن!
ده‌بێت ڕۆشنبیرانی زمان و پسپۆرانی زمان ئه‌وه‌ بزانن كه‌ ده‌شزانن پێشكه‌وتنی میلله‌ت هه‌موو بواره‌كان هاوشانه‌ گه‌ر پیشه‌سازی و كشتوكاڵ و زانستت پێشنه‌كه‌وێ‌ زمانیش پێشناكه‌وێ‌!
سێ‌ ڕۆژ (شووتی – شفتی) له‌ وڵاتی ئێران هاورده‌ نه‌كرێت (شووتی) له‌ كوردستان نامێنێت!لێره‌دا واته‌ خزمه‌تكردنی زمانی دایك ده‌بێت بیناسێنین به‌ جیهانی ده‌ره‌وه‌ ئه‌وه‌ش ئه‌رك وخزمه‌تكردنی زمانی كوردیه‌ نه‌ك (خۆپیشاندان)!
