هەمووخەڵکی کوردستان ئەوەیان لەبیرماوە کاتێک خۆپیشاندانی ١٧ی شوبات و ڕۆژانی دوایی بڕستی ،لەمەسعودی مافیابڕی بوو ،شەوان خەولەچاوانی تۆرابوو ،چاوەڕوانی کەوتنی خۆی دەکرد ،هێزە پاشکۆکانی بەوەکالەت کەوتنە سەرکوتی خۆپیشاندەران و دڵیان دایەوە و ،لەکەوتن و دادگای خەڵکی کوردستان ڕزگاریان کرد .
هێزە پاشکۆکانی گەرەمافیا بەپلەی یەکەم بنەماڵەی مافیای تاڵەبانی و بەدوای ئەویشدا چەند حیزبۆکەیەک ،کەدووکانی سیاسیان داناوەو ،لەسەرگیرفان و قوتی خەڵکی کوردستان خەریکی بازرگانی و خۆدەوڵەمەندکردنن .کاتێک گەورەمافیا بۆی ئاشکرابوو ،کەئەمجارەش لە ڕووخان بەسزاگەیاندن ڕزگاری بوو ،کەوتە درۆکردن و گەوجاندنی خەڵکی کوردستان بەناوی دەوڵەتی کوردی و سەربەخۆیی کوردستان ،ئەوەش بەڕاگەیاندنی پەیامێک لەبەهاری ٢٠١١،گوایە ئەو خائینە بەماف و ئازادیەکانی خەڵکی کوردستان دەوڵەت ڕادەگەیەنێت و میدیاکانیش بۆ لابردنی فۆکس لەسەر روومالی خۆپیشاندانەکان ،کەوتنەبەشان و باڵ هەڵدانی گەورەمافیاو لەبیربردنەوەی داخوازیەکانی خەڵک و بەسزاگەیاندنی تاوانبارانی ١٧ی شوبات و ڕۆژانی دوایی .
کاتێک ئەو درۆوهەرایەی ڕاگەیاندن ،بۆ کۆتایی هێنان بەخۆپیشاندانەکان سەمەرێکی بەگەورەمافیا مەسعود بەرزانی نەدا،شەریک و هاوڕێ هەمیشەییەکەی ،مافیا جەلال تاڵەبانی هێزی گاردی کوماری هێنا بۆسەرکوتی مەیدانەکانی ئازادی ،لەشارو شارۆچکەکان و ترس و بیمی مەسعودی شەریک و هاوڕێ لەڕووخان و دادگایی کردن ڕەواندەوە ،هەڵبەت ئەوهەنگاوی تاڵەبانی مافیا ،چەند لەبەر مەسعودی مافیا بوو ئەوەندەش لەبەر مانەوەی خۆی و دەسەڵاتە تیرۆریستیە هاوبەشەکەیان بوو.
ساڵ دوای ساڵ سامانی هەدووبنەمالەی مافیای کوردوشەریک هاوکارەکانیان زیاترو زیاتر دەبێت و ژیان و گوزەرانی خەلکی کوردستانیش بەرەوخراپتر دەچێت ،تائەو ئاستەی لەساڵی ٢٠١٤ وە خەلکی کوردستانیان دووچاری نەهامەتی یەکی گەورەکردوەو خەڵکی کوردستان موحتاجی نانی ڕۆژانەبوون .
سەرانی مافیای بزووتنەوەی کوردایەتی بەهەمووباڵەکانیانەوە بۆئەوەی فۆکس لەسەر دزی و تاڵانی وکارە تیرۆرستیەکانیان لابەرن رێگا خۆشکەربوون بۆهاتنی داعش و داگیرکردنی شەنگال و مەخمورو چەند شوێنێکی ترو بە جینۆسایدانی یەزیدیەکان .دەبێت ئەوەشمان بیر نەچیت کاتێك تیرۆرستانی داعش موسڵیان داگیرکرد .گەورەمافیا مەسعود ڕایگەیان بۆئێمە جیاوازنی یە مالکی دراوسێمان بێت ،یان داعش ،چونکە خەریکی بازرگانی بوون لەگەڵ ئەوهێزە تیرۆرستە لەسەرحسابی خەلکی کوردستان .
کاتێکیش هیزەکانی سەربەمەسعودی مافیا ،لەڕێکەوتنێکی تورکیا قەتەر سعودیەو مەسعودا شەنگالیان تەسلیم بەتیرۆستانی داعش کرد ،نەک مەسعودی مافیای بۆی گرنگ نەبوو ،کەهەزارن ژن و کچی یەزیدی کرانە کەنیزەک و جاریەو لەبازاڕەکاندا کرێنی فرۆشتنیان پێوە دەکرا ،بەلکو لەجیاتی سزای هیزە هەڵهاتوەکەی بدات خەڵاتی کردن .هەڵبەت هیزەکانی تریش تاوانبارن بەرامبەر بە جینۆسایدی یەزیدیەکان ،چونکە ئەوانیش بێدەنگ بوون و شوێن فەرمانەکانی مەسعودی مافیاکەوتن و پاساویان بۆ دەهێنایەوە .
لایەنێکی تری بەردەوام بوونی دەسەڵاتی مافیایانەی بنەماڵەی بارزانی دەگەڕێتەوە بۆبێدەنگی خەڵکی کوردستان بەرامبەر بەهەمووتاوانەکانی ئەوبنەماڵەیەو نەهاتنە دەنگیان ،لەسەر ماف و ئازادیەکانیان ڕێگا خۆشکەری جدی بوو بۆئەوەی ئەو بنەماڵەمافیایە بێ باکانە پەلاماری هەردەنگ وڕەنگێک بدات ،کەدژی ئەو بنەماڵەیەو تاوانەکانی بێت .بەدیوێکی تریش دا تەواوی بەناو حیزبەکانی بزووتنەوەی کوردایەتی شەریک و هاوکاری گەورەمافیاو بنەماڵەکەی بوون تاتەواوی تاوانەکانی بۆ پەردەپۆش بکەن ،بەناو یەکڕیزی خەڵکی کوردستان ..تائێستاش روون نی یە بۆ خەڵکی کوردستان ئەم شەریکانەی بنەماڵەی مافیای بارزانی مەبەستینا چی یە لەیەکڕیزی خەڵکی کوردستان ،خۆمەعلومە خەڵکی کوردستان یەکڕیزن بەرامبەر بە پێشێلکردنی مافەکانیان ،بەلام ئەویەکڕیزیەی شەریکە دزەکان و تیرۆریستەکانی بنەماڵەی مافیای بارزانی باسی دەکەن یەکڕیزی و شەراکەتی خۆیانە دژبەهەموو خەڵکی کوردستان و مانەوەی خۆیان و دزی و تاڵانی و داوێن پیسیەکانیان .
هەربۆیە هەرکاتێک دەنگی ناڕەزایەتی یەکانی خەڵکی کوردستان چڕدەبێتەوەو بەرەو گۆڕانکاری کۆتایی هێنان بە دەسەڵاتی مافیاگەری هەنگاو دەنێت ،تەواوی حیزبەمافیاکانی بزووتنەوەی کوردایەتی سیناریۆیەک دەخوڵقێنن و والەخەڵکی کوردستان دەگەیەنن ،کەئەوان کێشەیان لەگەڵ بنەماڵەی مافیای بارزانی هەیە لەسەر مافەکانی خەڵکی کوردستان و ئیتر حەملەی ڕاگەیاندن دەست پێدەکەن و هەرخۆشیان بەناوی خەڵکی کوردستان و داوای هێرشی ڕاگەیانن و کۆبوونەوە دانیشتن دەکەن و دەیانەوێت بسازێن و دەکەونە کۆبوونەوەی چەندقۆڵی و هەریەکەیان لەئاوازێک دەخوێنن و ماوەک خەڵکی کوردستانی پێ فریوو دەدەن بەناوی کۆبوونەوە ،دواتر دەڵێن بنەماڵەی مافیای بەرزانی ئامادەنی یە تەنازول لە هیچ شتێک بکات .لەکاتێک دا داواکاری ئەو حیزبانە هیچ پەیوەندی بەماف و ئازادیەکانی خەڵکی کوردستانەوە نەبووەو نی یە ،شەڕیانە لەسەر بەشەکانیان .
نوکتەی کاراکردنەوەی دیوەخانەکەی سەرانی مافیای کوردو ئەفسانەی مافەکانی خەڵک و نەبوونی مووچەو بەستنەوەی بەپەکخستنی دیوەخانەکەیان ،وەک ئەوەی ئەوکاتەی دیوەخانەکەیان لەکاردابوو داکۆکی کاری مافەکانی خەڵکی کوردستان و بکوژانی خۆپیشاندانەکانی ماوەی دەسەڵاتی سەرانی مافیای کوردو خۆپیشاندەرانی ١٧ی شوبات و ڕۆژانی دوایی و بکوژانی رۆژنامەنوسانیان بەدادگا گەیاندبی ،یان ئەوانەی شەنگالیان تەسلیم بەداعش کردو هەزاران کچ و ژنی یەزیدیان دایە دەست دڕندەکانی داعش و ئەوانیش دەستدرێژیان کردەسەریان و کردیاننە کۆیلەو لەبازاڕەکانی رەقەو سعودیەو تورکیا کڕین و فۆشتنیان پێوەدەکرێت ،یان داهاتی دزراوی نەوتیان گێڕایەوە دزەکانیان سزادا .جگەلە وسیناریۆیانە شەڕی ڕزگارکردنی موسڵ وبەرزکردنەوەی کێرڤی گەورەمافیاو هاوکارەکانی بەوەی ئەوان خاوەنی حیکمەتی سەرکردایەتی کردنی ڕزگارکردنی شاری موسڵن و سەرپەرشتی گشتی ئەو پڕۆسەیەدەکات ،لەکاتێکدا زۆر بەڕوونی ئەمریکا و عێراقیش ئەوەیان ڕاگەیاند ،ئەوەی سەرپەرشتی ڕزگارکردنی موسڵ دەکات عەبادیە ،نەک مەسعودی مافیا .ئەوەی زوڕناژەنەکانی بنەماڵەی مافیای بەرزانی ،لەڕێگەی ڕاگەیاندنەکانەوە بەخەڵکی کوردستانی دەفرۆشن و دەیانەوێت وانیشانی بدەن ،کە هەموو شتێک بەخواستی سەرۆکە ئێکسپایەرەکەیان دەڕوات ،جگەلەگەوجاندن و لەبیربردنەوەی نەبوونی مووچەو ئەوکارەساتە ئابوریەی ئەو بنەماڵەمافیایە بەسەرخەڵکی کوردستانیاندا هێناوە هیچی ترنی .
ڕوون و ئاشکرایە ئەو بنەماڵەیە بەدرێژایی مێژوویان ،نەخەباتکاربوون و نەئامانجیان خزمەتکردن بووە بەخەڵکی کوردستان ،ئەوبنەماڵەیە هەمیشە ،لەسەر نەهامەتیەکانی خەڵکی کوردستان خەریکی بازرگانی دزی بوون بۆبەرژەوەندی خۆیان و بنەماڵەکانیان ،بەشداری کردنی دووربەدوور لەشەڕی مووسڵ و سازاندنی زوڕنایەکی ڕاگەیاندن ،بۆ ئەوەیە پەردەپۆشی تەسلیم کردنی شەنگال لەبیری خەڵکی کوردستان بەرنەوەو بشتوانن دەست بەسەر ئەوبەڵگانەدابگرن ،کەپەیوەندی بە هاوکاری ئەو بنەماڵەیەوە هەیە بۆ تیرۆرستانی داعش .
بۆیە هەموو ئەو قسەکردنانە جگە لەسیناریۆکانی سەرانی مافیای بزووتنەوەی کوردایەتی گەمژاندنی خەلکی کوردستان و دوورخستنەوەیان لە کۆتایی هێنان بەدەسەلاتی سەرانی مافیای ڕەنگاوڕەنگی کوردستان هیچی ترنی یەو خۆبەستنەوە بە کێشەی سەرانی بزووتنەوەی کوردایەتی ئاسۆئامانجەکانی خەڵک کوردستان بۆگەیشتن بەماف و ئازادیەکان زیاتر دووردەکەوێتەوە و برسیکردن و ناهەمواریەکانی ژیان و چڕبوونەوەی دیکتاتۆریەت بەرەولوتکە هەنگاودەنێت .
ئەوەی خەڵکی کوردستان دەبێت کاری بۆبکەن خۆپیشاندانی بەئاشتیانەنی یە ،بەلکو هەنگاو نانە بۆ خۆڕێکخستن و دروسکردنی هێزی سەربەخۆ بۆ شۆڕش و گۆڕینی تەواوی سیستمی ٢٥سالەی سەرانی مافیای بزووتنەوەی کوردایەتی .خۆپیشاندانی ئاشتیانە هیچ ناگۆڕێت ،چونکە ئەو دەسەڵاتە مافیاگەریەی بەهیزی چەک خۆی سەپاندوە هیچ باوەڕی بەئاشتی نی یە و،لەبۆسەدایە بۆ هەرهێزێک کە دژیان بێت ،بۆیە خەڵکی کوردستانیش دەبێت بەهێزی ڕێکخراوی خۆی ڕووبەڕوویان ببێتەوە .
هەروەک گیڤارا دەڵێت من ناچمە خۆپیشاندانێک ئەو بەچەک ڕووبەرووم بێتەوە ومنیش بەبێ دەسەڵاتی دانیشم .بۆیە کاتی ئەوەیە خەڵکی کوردستان بەهەمان شێوەی سەرانی مافیای بزووتنەوەی کوردایەتی وەڵامیان بداتەوە.
