بارگرژیه‌كانی سلێمانی كه‌له‌سه‌ره‌تای سالی نویی خویندن ده‌ستی پیكرد بریتی بو له‌فشار خستنه‌ سه‌ر پارتی خوازان.دواتر له‌ده‌می به‌ریز مسعود بارزانی چه‌ند وشه‌یه‌كی نه‌شیاو ئاراسته‌یان كرا، هه‌ربۆیه‌ له‌لایه‌ن مامۆستایان و فه‌رمانبه‌رانی ناوجه‌كه وە‌ باركرزیه‌كه‌ی زیاتر كرد، ئه‌مه‌ش دوای ئه‌وه‌ی زۆرلایه‌ن بریاری هاتنه‌بال مامۆستایانیان دا .رۆژ له‌دوای رۆژ شاره‌كه‌ زیاتر په‌ستتر خۆی ده‌نوینی ئه‌گه‌رجی زۆریك له‌لایه‌نه‌كان ئه‌مه‌ ناوده‌نین به‌ پیلانكیرانی گۆرانخوازان، به‌لام خه‌لك پاساوی یاسایی خۆی به‌ده‌سته‌وه‌یه‌ وبه‌شیكی دیاری هاونیشتمانیانیش ئه‌وانه‌ی كه‌ له‌سه‌ر شه‌قامن و ئه‌وانه‌ی به‌هۆی هیزه‌ ئه‌منیه‌كانه‌وه‌ ریگریان لیكراوه‌ له‌به‌رده‌م هاتنه‌ ده‌نك ئه‌م به‌رده‌وامبونه‌یان لاباشتره‌.
ئەمڕۆ ‌شاره‌كه‌ به‌ناوی هه‌مو خه‌لكی كوردستانەوە وه‌ده‌نگ كه‌وتوه‌ لایه‌نیكی شاراوه‌ش هه‌بو كه‌ به‌شیكی خه‌لكی ئه‌م شاره‌ دركیان پینه‌كردبو لیره‌به‌دواوه‌ هه‌ستیان به‌و سیناریۆیه‌ش كرد كه‌ ئه‌م ده‌سه‌لاته‌ هه‌ر به‌ته‌نیا بیده‌نگ نیه‌ به‌لكو له‌پال وه‌لامنه‌دانه‌وو خوین ساردی و بی هوده‌بونی ئه‌وان ده‌خاته‌ روو.
وه‌ جه‌ند بیده‌نكبون له‌باركرزی ئه‌م شاره‌ تاوانباره‌ خوین ساردی نواندنیش ئه‌وه‌نده‌ وبكره‌ زیاتریش ئاشكرابونی ئه‌ن سیناریۆیه‌ به‌هه‌لویستی به‌ریز مسعود بارزانی ده‌ستی بیكرد كه‌ به‌ئاشكرا ئیدانه‌ی ئه‌م خۆبیشاندانه‌ی كرد ئه‌وه‌ جكه‌ له‌وه‌ی له‌به‌رده‌م میدیاكانه‌وه‌ جه‌ند ش وشه‌یه‌كی ئاراسته‌كردن دیاره‌
سوكایه‌تیكردن به‌شداری له‌به‌ست بونی سلیمانیدا هه‌بوه‌ ئه‌م سه‌ركردانه‌ی حوبه‌كان كه‌ دانیان به‌مافی خه‌لك ده‌نا به‌جۆریك له‌ سوكایه‌تیكردن به‌ سلیمانی به‌شدارن حكومه‌ت بیشتر وای له‌خه‌لك كه‌یاندبو كه‌ جه‌ند كیشه‌یه‌كی كاتین و له‌لیواری له‌ناووجوندان به‌لام كاتیك روداوه‌كان نمایشی خۆیان كرد ئه‌مه‌شی به‌تال كرده‌وه‌ و متمانه‌ی ده‌سه‌لاتی خۆی بۆ جه‌ماوه‌ره‌كه‌ی به‌خۆراكره‌كانیشه‌وه‌ كه‌رانده‌وه‌ لیره‌ به‌دواوه‌ جه‌ماوه‌ره‌ به‌دوای سه‌نكی خۆی ده‌كه‌ریت و مه‌به‌ستیه‌تی ئه‌و شیعاره‌ به‌كرده‌نی بكات به‌وته‌ی ده‌سیلات كیشه‌ی كاتین ئه‌مه‌ش به‌راكه‌یاندن و هه‌لمه‌تی راكه‌یاندتییه‌وه‌ دیاره‌ كه‌ رۆزانه‌ به‌به‌لكه‌ی جۆراوجۆر وه‌لامی ده‌سه‌لاتی كه‌مه‌رشكین ده‌داته‌وه‌ له‌سه‌ر ئاستی شه‌قامیش جوله‌یان كردوه‌ هه‌ر له‌ناره‌زایی تاده‌كاته‌ ئه‌وه‌ی خه‌لك و جه‌ماوه‌ر وه‌ك جاران بیده‌نك نین و به‌قولی هه‌ول ده‌ده‌ن به‌لام شاره‌كانی تر وه‌ك بیویست نه‌یانتوانیوه‌ هینده‌ی سلیمانی له‌م كاته‌دا بكه‌نه‌ ده‌نك و ئه‌و جه‌ماوه‌ره‌ی كه‌ زۆر نارازین بیناجیت بتوانن به‌دیلیكی ئه‌م هه‌لویسته‌ی ئیستایان بدۆزنه‌وه‌ جونكه‌ خۆبیشاندانیش بوبه‌زیر ته‌ب و تۆز و غوباری هیزه‌ ئه‌منییه‌كانه‌وه‌ له‌م نیوه‌نده‌دا بارتی ده‌یتوانی یاریه‌كی زیرانه‌ بكات و جه‌ماوه‌ر بۆهۆی رابكیشتیه‌وو به‌لام ئه‌وه‌ی ده‌یبینین وانیه‌ و بیجه‌وانه‌كه‌یه‌تی بارتی له‌م باركرزیه‌دا وه‌ك بیویست مامه‌له‌ ناكات بۆ نمونه‌ له‌كاتیكدا حزبه‌كان له‌بیناو جه‌ماوه‌ر برۆزه‌ یاسای بودجه‌ به‌سند ده‌كه‌ن كه‌ ئه‌مه‌ش
سه‌ره‌تایه‌ك بۆ ئه‌وه‌ی جه‌ماوه‌ر هیور ببیته‌وه‌ بارتی كۆبونه‌وه‌ی جیهیشت و دژ به‌ سیاسه‌تی نه‌مانی باشه‌كه‌وت وه‌ستا و جه‌ماوه‌ری به‌ست و هه‌لجو ئه‌وه‌نده‌ی تر قه‌واره‌ی ناره‌زایی فراوانتر ده‌كه‌ن.
لایه‌نیكی تر كه‌ زۆر كرنكه‌ باسی بكه‌ین ئه‌وه‌یه‌ كه‌ جومكه‌ی حزب بشتیوانیه‌ بارتی له‌م بواره‌شدا به‌ره‌و دواوه‌ هاتوه‌ نه‌ك به‌ره‌و بیش بروات بشتیوانی بارتی له‌ناوجه‌ی سنوره‌كه‌شی به‌جۆریكی به‌رجاو بۆ دواوه‌ كه‌راوه‌ته‌وه‌ كه‌ له‌ئاستی به‌راورددا نییه.‌ بۆ ئه‌مه‌ش ده‌توانین خه‌لكی هه‌ولیر بخه‌ینه‌ به‌رباس، ئه‌وه‌تا به‌هۆی توندوتیزی هیزه‌كانه‌وه‌ خه‌ریكن له‌ژیر ئاگری هه‌لجون ده‌كولین و سنوری بیده‌سه‌لاتی ده‌شكینن.
ته‌نانه‌ت بارتی خوازانیش هه‌لده‌گه‌رینه‌وه‌ و بۆناو حزبه‌كانی گۆران و یه‌كیتی ده‌جن ئه‌مه‌ش به‌ژماره‌كانیانه‌وه‌ دیاره‌ كه‌جاران جه‌ماوه‌ره‌كه‌ی له‌به‌ر گه‌وره‌یی سنوری بارتیخوازان ئالاو ره‌مزی بارتی ئاسمانه‌كانی دابۆشیبو، كه‌جی ئیستا گوێت له‌هیج كه‌سیك نابی كه‌ بشتگیری بارتی بكات، هۆكاری ئه‌مه‌ش دەگه‌ریته‌وه‌ بۆفره‌ ریگا جه‌وته‌كانی بارتی كه‌ گرتویانه‌ته‌ به‌ر، له‌كاتیكدا ده‌یتوانی قه‌ره‌بوی هه‌له‌كانی بكاته‌وه‌، به‌لام چونكه‌ جاوی ته‌ماحكاری كویری كردون نه‌چوه‌ ژیر ركیف و به‌یوه‌ندی لەگه‌ل حزبه‌كانی تردا نه‌بو.
له‌وه‌شدا لایه‌نه‌كانی تر توانیان بی به‌شداری بارتی به‌بیوه‌ بوه‌ستن و دژ به‌و قه‌واره‌یه‌ بن كه‌ پارتی سازی كردوه‌ جگه‌ له‌وه ‌رازی بونی زۆر لایه‌نه‌كان له‌به‌رله‌مانی عیراق شكستیكی مه‌عنه‌وی بو بۆ بارتی.
له‌سه‌ر ئاستی راكه‌یاندنیش وته‌ و بلاوكراوه‌كانیان كه‌م كردوه‌ و له‌میدیا و كه‌ناله‌كان وته‌یه‌كیان نیه‌ بۆ وتن جكه‌ له‌وه‌ی به‌شیوه‌ی ناراشكاوی جه‌ند وته‌یه‌كی دوباره‌ ده‌لینه‌وه.‌ كه‌ حكومه‌تی ناوه‌ند بیه‌وی شیرازه‌ی كوردستات تیكبدات و دواتر جه‌خت له‌وه‌ ده‌كاته‌وه‌ كه‌ كوردستان یه‌ككرتوه‌ و بارتی جالاكیه‌كانی له‌ سلیماتی نه‌ماوه‌ و نه‌یتوانیوه‌ ته‌نانه‌ت لایه‌نكره‌ ره‌نجاوه‌كانیشی ئاشت بكاته‌وه‌ بگره‌ تادیت ریزه‌ی ره‌نجاندنی جه‌ماوه‌ر له‌و حزبه‌ له‌و شاره‌دا زیاتر ده‌بی بەكشتی بارتی نەییتوانیوه‌ وه‌ك بیویست جموجۆل و راستكۆیی خۆی به‌ئاراسته‌ی كۆكردنه‌وه‌ی جەماوه‌ر ریكبخات.
كه‌ر به‌مجۆره‌ بروات هاوكیشه‌كه‌ به‌مجۆره‌ ده‌بی كۆران و یه‌كیتی ئینجا یه‌ككرتو و كۆمه‌ل كه‌ر بارتی نه‌توانی بیگه‌ی خۆی توندوتۆلتر بكاته‌وه‌ پیده‌جی له‌وه‌ش زیاتر توشی شكست و رسوایی بێت، به‌لام له‌م نیوه‌نده‌دا گۆران گره‌وی خۆی ده‌باته‌وه‌ و پیده‌جی سنوری فراوانتر وریزه‌یه‌كی به‌رجاو زیاتر ده‌بی.
