هه‌ميشه‌ (گولی بی) به‌بن ده ستی وشه‌کاندا گوزارشتی جوان وويناکردنی.خه‌يالیکی پر له‌ ديمه‌ن و کوتايه‌کی پرله‌ کتوپر ..ئه‌مه‌ شیوازی شيعری ئه‌م خانمه‌يه‌ ..ده‌ستو قه‌له‌م وبيرو ئه‌نديشه‌ت خوش گولی بی.
راسته‌ كه‌س بۆی نییه‌ پێودانگ بۆ شاعیر داتاشێت، به‌ڵام ده‌بوو ناونیشانی شعره‌كه‌ت ( پێچه‌وانه‌كه‌ی ڕاسته‌) بووای.ه‌
هه‌رهیچ نه‌بێت بۆ سه‌لماندنی بیردۆزه‌ی پاتریاكی، پێویست به‌ ئاماده‌بوونی نیوه‌كه‌ی تر ده‌كات.
وه‌ك ئه‌وه‌ی هه‌موو خواوه‌ندێك پێویستی به‌ مه‌عبوده‌.<br />
گوڵی بی ( کچی سروشت ) هه‌رده‌م له‌ شیعره‌کانیدا هه‌وڵی گێڕانه‌وه‌ی پاکیی وهاوسه‌نگییه‌ بۆ ته‌بیعه‌ت....خه‌رمانی شیعر و خه‌یاڵی مرۆڤانه‌ت به‌ره‌که‌ت (( دایک )).
