نیگایەكى لە نێو دوكەڵى جگەرەكەى دەستمدا بە جێماوە ,زۆر سات بە خەیاڵى رۆژانى پۆلەكانى زانكۆ رامانێك دەمباتەوە بۆ ئەودیوى خەندە شەرمنەكانى ئەو و گوناهە سپییەكانى
 عومەر جەلال……  هێند گەورەو مەزن و میهرەبانە لە نهێنى بوونى خودا دەچێت هێندەش هیچ و قێزەونە وەك ومردن لەناكاو دێت زۆر جار نەمریى دەبەخشێت هەندێ جاریش جوان دەتكوژێت    ...
تکایه ناوی ئه‌ندامایه‌تیت یان ته‌واوی ئه‌و ئیمێل بنووسه که له‌کاتی تۆمارکردندا به‌کارتهێنابوون.
ئه‌گه‌ر ناوت یان ناوی ئیمێله‌که‌ت له داتا به‌یسی ئێمه‌دا هه‌بێت، ئه‌وا به نامه‌یه‌ک شێوازی گۆڕینی وشه‌ی نهێنیت بۆ ڕه‌وانه‌ده‌کرێته‌وه.
