سه‌رنجێک:ئه‌خته‌ر، کچه‌ پێشمه‌رگه‌یه‌کی کورد بوو که‌ ڕۆژانی خۆی ببووه‌ هێما بۆ بوێری و ئازایه‌تی .شاعیری وشه‌پاراو و هه‌ست پاک و زمان ڕه‌نگینی کورد نه‌مر "هێمنی موکریانی" له‌ شێعری "گوڵی هیوا" دا ده‌ڵێ:
له‌یلا قاسم ،کچه‌ تێکۆشه‌ری کورد که‌ ساڵی 1974 له‌ لایه‌ن ڕژێمی ناپاکی به‌عسی ئێراقه‌وه‌ له‌گه‌ڵ هه‌ر چوار هاوڕێیه‌که‌ی له‌ سێداره‌ دران.
ده‌یان شاعیری کورد هه‌ڵبه‌ست و شێعریان بۆ ئه‌م کچه‌ ئازا و به‌جه‌رگ و تێکۆشه‌ره‌ هۆنیوه‌ته‌وه‌.
*   ده‌سته‌واژه‌ و به‌یته‌شێعرێک له‌ شێعری "هه‌ڵۆ"ی  شاعیری پێشه‌نگ و پێشڕه‌وی کورد "سواره‌ی ئێلخانی زاده"‌یه‌.
به‌ڵام شه‌وی چوارشه‌ممه‌ 9/1/2013  سێ ژنه‌ خه‌باتکار و سیاسه‌توانی کورد که‌ بریتی بوون له‌ "سه‌کینه‌ جانسز"،ئه‌ندامی ده‌سته‌ی دامه‌زرێنه‌رانی پارتی کرێکارانی کوردستان(په‌.که‌.که‌)،"فیدان دۆغان"،نوێنه‌ری کۆنگره‌ی نه‌ته‌وه‌یی کوردستان (که‌.نه‌.که‌) له‌ پاریس و کچه‌ چالاکوان "له‌یلا سۆیله‌مه‌ز" له‌ پاریسی پێته‌ختی فه‌ره‌نسادا له‌ په‌لامارێکی ڕه‌شه‌کوژیی و تێرۆریستییدا شه‌هید کران.
ئه‌م هه‌ڵبه‌سته‌ چڵه‌ گوڵێکه‌ پێشکه‌ش به‌و سێ گیانه‌ نه‌ته‌وه‌یی و پاکه‌.
