عه‌شق زه‌مه‌نی بۆ نیه‌ ڕۆژبه‌ ڕۆژ نوێ‌  ئه‌بێته‌وه‌كێ‌ هه‌یه‌ به‌ دڵ عاشق بێ‌ و خۆشه‌ویستی بیرچێته‌وه‌له‌م زه‌مه‌نه‌ بێ‌ سۆزه‌دا با وه‌فا ئاشتمانكاته‌وه‌خۆشه‌ویستی ...
کوڕگه‌ل بێنۆ بۆ شه‌کره‌سێوکوڕگه‌ل بێنۆ بۆ مزره‌ سێومن سێوی شاری سێوانم ،  من( ده‌رمانی حه‌وت ده‌ردانم).
 دایکه‌ سێوم ناسکه‌سێوی.
 خودایه‌ وا دیسانه‌وه‌   ته‌پ و نمی ماچه‌ و هه‌ڵکردننه‌وه‌ی بای جووانییه‌ و خوڕه‌ی ڕه‌نگه‌ و خوڕه‌ی گوڵه‌ و من هه‌ر ده‌مم وه‌ک سێوه‌ری لا چه‌مێکی ئه‌وێ وه‌ گژو.
تکایه ناوی ئه‌ندامایه‌تیت یان ته‌واوی ئه‌و ئیمێل بنووسه که له‌کاتی تۆمارکردندا به‌کارتهێنابوون.
ئه‌گه‌ر ناوت یان ناوی ئیمێله‌که‌ت له داتا به‌یسی ئێمه‌دا هه‌بێت، ئه‌وا به نامه‌یه‌ک شێوازی گۆڕینی وشه‌ی نهێنیت بۆ ڕه‌وانه‌ده‌کرێته‌وه.
