ئەم دەقەم جەند رۆژێك پێشتر لە سایتی قەڵەم خوێندەوە، جیاوازیی و خاڵی دیاری وەرچەرخانم نەبینی لە نیوان ئەم دەقەو دەقەکانی تری شاعیر چ لە ستایڵ یان زمان یان بابەت.
ئەوەی لێی تێناگەم لەم دواییەدا هەوڵ دەدات یان دەقی کۆن بڵاوبکاتەوە یان تازەبن و مێژووی کۆنیان لەسەر بنووسێت؟ پاشان ئایا بە بڵاوکردنەوەی ئەم هەموو دەقە وەك یەکە لە دوای یەك چ ئیزافەیەك بە ئیبتیباع و میزاجی خوێنەر دەکات
ماموستا سەباح ئەدی حکمەت چیە لە بڵاوکردنەوەی شعرێکی بڵاوکراوە، لۆ خوت دەزانی لە یاسای رۆژنامەوانی کو دەبێت بابەت چەند جار لە جەند شون بڵاو ببێتەوە؟
كاكه‌ رێباز سڵاو: سه‌رنج و تێبینیه‌كه‌تم له‌باره‌ی ده‌قی: (پاسه‌وانه‌كانی ناخ) ی شاعیر (نه‌ژاد عزیز سورمێ) خوێنده‌وه‌.خالێك بووه‌ جێگای سه‌رنجم، ئاماژه‌ به‌وه‌ ده‌كه‌یت وه‌ك بلێیت ده‌ته‌وێ گومانێك بخه‌یته‌ سه‌ر مێژووی نووسینی ئه‌م ده‌قه‌: هه‌ر بۆ زانین و ئاگاداری جه‌نابت: ئه‌م ده‌قه‌ له‌ ژماره‌ (127)ی ساڵی (1998)ی گۆڤاری كاروان بڵاوكراوه‌ته‌وه‌.
وه‌ك ئاماژه‌یه‌كیش بۆ مه‌سه‌له‌ی ستایل و زمان و بابه‌ت.
من ئه‌وه‌ 30 سی ساڵه‌ ئه‌م شاعیره‌ ده‌خوێنمه‌وه‌.
ستایل و بابه‌ت و زمانی هه‌میشه‌ له‌ گۆڕاندا بووه‌ و گه‌شه‌ی كردووه‌.
پێش ماوه‌یه‌ك له‌م سایته‌دا (سایتی ده‌نگه‌كان) نووسینێكم له‌باره‌ی گه‌شه‌ی زمان و ستایل و بابه‌تی ئه‌م شاعیره‌ نووسیوه‌.
ئه‌گه‌ر حه‌زت كرد پێم خۆشه‌ ئه‌م نووسینه‌ی منیش ببینی.
بیروبۆچوونی نامۆ و دیمه‌نی ناته‌بای تێدا نییه.
( واتا شێوازە سوننەتی و باوەکانی بەکارهێناوە)
من نە شاعیرم و نە نووسەر بەس خوێنەرو عاشقی شعرم ، تەماشای ئەم شعرەی کاک نەژاد بکە ئەم وشە دووبارانەی بێ هیچ تازەگەری و جیاوازیی لە شێوازی باو بەکارهێناوە لەوشیعرەدا.
بە کورتی دەڵێم کاک نەژاد شاعیرە و خاوەنی شێوازێکی دیاریکراوە لە نووسینی شعر، حەز دەکەم هەر شعرێك بنووسێت و بڵاوبکاتەوە شتێکی جیاواز بێت لە شعرە کۆنەکانی و شاعرانی تر، هەموو شاعرانی کوردمان خۆشدەوێت لە پێش هەموویان کەسانی وەك کاك نەژاد باس لە کەسایەتی نکەین، بەڵام کورد گوتەنی : کەم و پوخت نەك زۆرو بۆر.
