من هه‌ندێ جار بێزارم له‌ م گه‌رمیه‌ی که‌ دڵی ساردم ئه‌با بۆ به‌ هارو هه‌تاوی پێئه‌ناسێنێ
ده‌ستت خۆش بۆ نووسینی شیعره‌كه‌ت به‌ڵام شیعر ده‌بێت فه‌لسه‌فه‌و وێنه‌ی تیابێ‌ ئه‌م برسیاره‌ وه‌ڵامه‌كه‌ی لای (رۆز هه‌ڵه‌بجه‌یی) یه‌ تۆ لێره‌دا هه‌مووشتی له‌هه‌تاودا ده‌بینی له‌و كاته‌ی بۆ ته‌ هاوسێتان میوانتان جوانی به‌هارو نێركزو وه‌نه‌وشه‌له‌ره‌نكی هتاودا ده‌بینی ,به‌ڵام نێركز له‌دوا هه‌نسكی زستان و له‌ زێر تاریكی هه‌وری به‌هاردا له‌دایك ده‌بێت كه‌هه‌تاوی به‌رده‌كه‌وێت ده‌سووتێ‌ ,وه‌نه‌وشه‌ش به‌هه‌مان شێوه‌كه‌ له‌زێر سێبه‌ری توتركا له‌ دایك ده‌بێت كولێكی جوانی مۆر ده‌كرێ‌ دڵی توترك ئاشت ده‌كاته‌وه‌ كه‌ دووژمنی یه‌تی ئه‌ویش باش كه‌مێك كوڵیكی ناسك ده‌كرێ‌ ده‌بێته‌ میوه‌یه‌كی شیرین بۆ من و تۆ ده‌بێت ,شه‌و شه‌وی شاعیره‌ شه‌و شه‌وی عاشقه‌ شه‌و خه‌ڵوه‌ته‌ بۆ شاعیران نه‌ك هه‌تاو.
كنير خان ئه م كاكه ت شاد.
زور خوشحال بووم به بينيني شيعره جوانه كانت.من خويشم شيعر ئه ليم له داهاتوودا ئه تواني سه رداني ويبلاگه كه م بكه ي.
ئه گه ر ئيزن بده ي له شيعره كانت بو ناو حه وته نامه كه مان(ديدگاه) كه لك وه ر گرين.
