ده‌ستخۆش کاک کاروان، منیش وه‌ک به‌ڕیزتان سه‌رسامی گۆرانیه‌کانی کاک دیاری قه‌ره‌داغیم، لێره‌وه‌ ده‌ستخۆشی لێ ده‌که‌م
2- ئایا ده‌کرێت له‌ناوشه‌مه‌ندفه‌ره‌وه‌بتوانین له‌رینه‌وه‌ی چڵه‌ گیایه‌ک ببینین.
له‌ناو شه‌مه‌نده‌فه‌ر دانیشتووم و جاروبار له‌ ده‌ره‌وه‌ ده‌ڕوانم، سه‌رنج ده‌ده‌م وا کزه‌با لاسکه‌گیاکان ده‌له‌رێنێته‌وه‌
کاک یاسینی ئازیز، زۆر سوپاس بۆ خوێندنه‌وه‌ی بابه‌ته‌که‌ و بۆ سه‌رنجه‌کت.
ڕاستییه‌که‌ی من مه‌به‌ستم له‌ (cooked)کۆڵاوه‌، به‌ڵام کۆنتێکستی ڕسته‌که‌ وای کردووه‌ بنووسم (کوڵان).
هه‌ردوو چه‌مکی ((Raw)و cooked)لای (شترواس) به‌م شێوه‌یه‌ به‌ کار هاتوون‌، که‌ مه‌به‌ستی له‌ یه‌که‌میان (سرووشت) و له‌ دووه‌میان (شارستانی)یه‌.
واته‌ شارستانی به‌ که‌ره‌سته‌ی سرووشت داده‌مه‌زرێت و جارێکی دیکه‌ خاو نابێته‌وه‌.
له‌گه‌ڵ ئه‌وه‌یشدا تۆ ڕاست ده‌که‌یت، ده‌بووایه‌ بنووسم (کوڵاو(، نه‌وه‌ک (کوڵان).
واته‌ ده‌بووایه‌ کۆنتێکستی ڕسته‌که‌ به‌ شێوه‌یه‌کی دیکه‌ دابڕێژم.
بۆ زانینت پێشتر له‌ گفتوگۆیه‌که‌مدا، که‌ کارم به‌و دوو تێرمه‌ کردووه‌ وام نووسیوه‌.
دیاره‌ من ده‌بێت سوپاسی تۆ بکه‌م بۆ ئه‌و سه‌رنجه‌ ورده‌ت.
له‌باره‌ی ئه‌وه‌ی ئاخۆ مرۆڤ له‌ناو شه‌مه‌نده‌فه‌ردا ده‌توانێت له‌رینه‌وه‌ی چڵه‌گیا ببینێت، ده‌ڵێم به‌ڵێ، چونکه‌ خۆم له‌و کاته‌ی ئه‌و بابه‌ته‌م نووسی، ئه‌و دیمه‌نه‌م به‌و شێوه‌یه‌ بینی.
دووباره‌ سوپاس بۆ تۆی ئازیز، کاک یاسین.
ببووره‌، بۆیه‌ دره‌نگ ئه‌م چه‌ند وشه‌یه‌م بۆت نووسی، چونکه‌ ئێستا بینیم.
