فرانز روس ئەفسانەی پێشووی هەڵبژاردەی ئەڵمانیا پیشبینی دەکات لە یۆرۆی 2016 هەڵبژاردەی فەڕەنسا بەهۆی فشارەوە کێشەی بۆ دروست دەبێت.
لەلێدوانێکیدا بۆ ڕۆژنامەی "Omnisport" روس وتی: "یارییکردن لە یاریگای خۆتدا هەموو کات باش نییە، ئەڵمانیا ساڵی 1974 لە یاریگای خۆیدا جامی جیهانی بەدەستهێنا، بەڵام هەموو جار ئەو پێوەر نییە".
روس وتیشی: "زۆربەی یارییزانەکانی فەڕەنسا لەدەرەوەی وڵاتەکەیان یاریی دەکەن، ئەوەش شتێکی قورسە تاکوو بگەڕینەوە و لەیەک تێ بگەن و پێکهاتەیەکی توکمە دروست بکەن، یاریزانەکان فشاریان زۆر دەخڕیتە سەر و ئەوەش کێشە بۆ هەڵبژاردەکە دروست دەکات".
لەکۆتاییدا روس رایگەیاند، یاریی تۆپی پێ یاریی بە کۆمەڵە نەک بە تاکە کەس، دەبیت راهێنەر زیرەک بێت و پیکهاتەیەک دروست بکات کە بە شێوازی بەکۆمەڵ یاریی بکات.
جێ ئاماژەیە ئەمشەو کاتژمێر 10 بە کاتی کوردستان لە یاریی دەسپێکی پاڵەوانێتی یۆرۆی 2016 هەڵبژاردەی فەڕەنسا کە یاریگای خۆیدا رووبەڕووی هەڵبژاردەی ڕۆمانیا دەبێتەوە.
