لەناو یاریگەی كیبگ پاوەر و بە ئامادەبوونی سی و دوو هەزار هاندەر، هەردوو یانەی لیستەر سیتی و ئیڤێرتۆن لە یارییەكی گەری سی و حەوتی خولی نایابی ئینگلتەرا رووبەڕووی یەكتربوونەوە.
لە ئەنجامدا لیستەر سیتی توانی لەناو یاریگە و هاندەرانی خۆیدا سەركەوتن تۆمار بكات و شكست بە ئیڤێرتۆن بهێنێت بە سێ گۆڵ بەرانبەر بە گۆڵێك، گۆڵەكانی لیستەر (ڤاردی (دوو گۆڵ) ، كینگ) تۆماریان كرد، تاكە گۆڵەكەی ئیڤێرتۆن یاریزان میرالاس تۆماری كرد.
بەو ئەنجامەش هەرچەندە یارییەكی ماوە خولەكە، بەڵام لیستەر توانی بۆ یەكەمین جار لە مێژووی خۆیاندا نازناوی ئەم وەرزەی پرێیمەر لیگ بەرز بكەنەوە.
