هەڵبژاردەی ئەلبانیاش براوەیەكی تری یارییە دۆستانی نێودەوڵەتییەكان بوو كاتێك لە دەرەوەی یاریگای خۆی بووە میوانی هەڵبژاردەی توركیاو یاریەكەشی بە سێ گۆڵ بەرامبەر بە دوو گۆڵ لێبردەوە.
گێمی یەكەمی یارییەكە بە ئەنجامی دووگۆڵی بێ وەڵام لە بەرژەوەندی ئەلبانیا تەواو بوو، هەردوو گۆڵەكەش ئەرماندۆ سایكۆ لە دەقیقەكانی 24 و 39تۆماریكردن، لەسەرەتای گێمی دووەم یاریزانانی توركیا باشتربوون و لە دەقیقەی 47 سین جیز ئۆندێر گۆلێكی بۆ توركیا كرد و جیاوازییەكەی كەمكردەوە، بەڵام خۆشی ئەو گۆڵە زۆری نەخایاند و دوای تەنها 7دەقیقە ئیرۆس گرۆزیدا گۆڵێكی تری بۆ ئەلبانیا تۆماركرد، هەرچەندە لە دەقیقەی 60 ئیمری ئیك بابا گۆڵێكی تری بۆ توركیا تۆماركرد و جارێكی تر جیاوازییەكەی كەمتر كردەوە، بەڵام یارییەكە تا كۆتایی هەر بەو ئەنجامە و بەسەركەوتنی ئەلبانیا كۆتایی هات.
بەڕێوبەری بەشی هەناوی لە نەخۆشخانەی فێركاری سلێمانی رێنمایی دەداتە هاوڵاتیان لە كاتی هاتنی سەرما و سۆڵە و داوا دەكات خۆیان لە نەخۆشییە وەرزییەكان بپارێزن.
لاهور شێخ جەنگی: پاراستنی دامودەزگا مەدەنی و حكومیەكان و بارەگاكان ئەركی هەموو لایەكمانە و نابێت بەهیچ جۆرێك پەنا بۆ سوتاندن و توندوتیژی ببرێت
