یارییەكانی پاشكۆی پاڵاوتنی ئەوروپا جێدەهێلێن و لە درێژەی یارییە دۆستانە نێودەوڵتیەكان هەڵبژاردەی عیراق لەسەر یاریگای كەربەلای نێودەوڵەتی میوانداری هەڵبژاردەی سوریای كرد و یارییەكەشیان بە یەكسانبوون و بە ئەنجامی گۆلێك بۆ هەردوولا كۆتایی هات.
یارییەكە بەمەبەستی زیاتر رازیكردنی یەكێتی تۆپی پێی جیهان بوو، بەوەی سزا نێودەوڵەتییەكان لەسەر وەرزشی عیراق بە تایبەتی تۆپی پێی هەڵبگیرێت، بۆیە هاندەرێكی زۆر ئامادەی یارییەكە بوون و لە نزیكەوە پاڵپشتی هەڵبژاردەكەیان دەكرد، لەسەرەتاوە یاریزانانی هەڵبژاردەی سوریا باشتر دەركەوتن و لە دەقیقەی 18فیراس ئەلخەتیب بە لێدانێكی توند لە دەرەوەی هێڵی سزا توانی تۆڕی عیراق بهەژێنێت و پێشكەوتن ببەخشێتە هەڵبژاردەكەی، بەڵام دوای ئەو گۆڵە یاریزانانی عیراق ریزەكانی خۆیان رێكخستەوەو فشارێكی زۆریان كردە سەر گۆڵی سوورییەكان، ئەو فشارانە بووە هۆی ئەوەی لە دەقیقەی 42 عەمرو جینایەت گۆڵێكی بەهەڵە لە خۆیان تۆماركردو ئەنجامەكەی گەڕاندەوە خاڵی سەرەتا و، یارییەكەش تاكۆتایی هەر بەو ئەنجامە مایەوە و بەیەكسانبوونی هەردوو هەڵبژاردە كۆتایی هات.
بەڕێوبەری بەشی هەناوی لە نەخۆشخانەی فێركاری سلێمانی رێنمایی دەداتە هاوڵاتیان لە كاتی هاتنی سەرما و سۆڵە و داوا دەكات خۆیان لە نەخۆشییە وەرزییەكان بپارێزن.
لاهور شێخ جەنگی: پاراستنی دامودەزگا مەدەنی و حكومیەكان و بارەگاكان ئەركی هەموو لایەكمانە و نابێت بەهیچ جۆرێك پەنا بۆ سوتاندن و توندوتیژی ببرێت
