هەڵبژاردەی ئۆڵۆمپی عێراق بەمەبەستی خۆئامادەكردن بۆ ئۆڵۆمپیادی ریودی جانێرۆی بەرازیلی، ئۆرودگایەكی مەشقی لە ئەوروپا ئەنجام دەدات و ماوەی زیاتر لە مانگێك دەخاێنێت.
هەڵبژاردەی ئۆڵۆمپی عێراق گەیشتە شاری بەرشلۆنە-ی ئیسپانیای بۆ ئەنجامدانی ئۆردوگایەمی مەشقی بەسەركردایەتی عەبدولغەنی شەهد، دوای ئەم ئۆردوگایە راستەوخۆ بەرەو وڵاتانی نەمسا و سوید بەرێدەكەوێت و چەند یارییەكی دۆستانە ئەنجام دەدات.
بەفەرمی عەبدولغەنی شەهد پێكهاتەی بەشداربوو لە ئۆڵۆمپیادی ریودی جانێرۆ راگەیاند و لەم پێكهاتەیە دوو یاریزانی كورد بانگهێشتكراوە.
هاوبێر مستەفا لە دایكبووی ساڵی 1991 و خەڵكی شاری سلێمانیە و لە یانەی ماستراخت لە خولی پلە یەكی هۆڵەندی یاری دەكات و یاریزانی هێڵی بەرگرییە.
