بەرپرسانی یانەی پاریس سان جێرمانی فەرەنسی, بۆ بەدەست ھێنانی تواناکانی ئانخێل دی ماریا یاریزانی ئارجانتینی یانەی مانچێستەر یونایتد, بە فەرمی ئۆفەرێکیان پێشکەشی کردووە.
لە ژمارەی ئەمرۆیدا “گاردیان” بڵاویکردەوە, دوای ئەوەی یانەی فرانسی ئەو سزایەی سەریان ھەلگیرا, ئێستا بە ئازادانە دەتوانن یاریزان بگوازنەوە ریزەکانیان, بۆیە بریاروایە لە ماوەی داھاتوو چەند یاریزانێکی بە توانا بگوازنەوە ریزەکانیان, یەکێک لەو یاریزانانەش دی ماریای یاریزانی شەیتانە سورەکانە.
سەرچاوەکە بڵاویشی کردەوە ناسر خەلیفەی سەرۆکی PSG ئامادەیە لە پێناو گواستنەوەی دی ماریا, ٤٧ ملیۆن پاوەند خەرج بکات, بەڵام تا ئێستا بەرپرسانی مانچێستەر یونایتد ھیچ وەڵامێکیان نەبووە.
