شيكردنەوە وەرزشی گەورە و بجوکی بۆ هەیە؟ یاخوود شيكردنەوە پەیوەندی بەکورد بوون!
عەرب بوون!
ئەوروپی بوونەوە هەیە!
شيكردنەوە وەرزشی گەورە و بجوکی بۆ هەیە؟ یاخوود شيكردنەوە پەیوەندی بەکورد بوون!
عەرب بوون!
ئەوروپی بوونەوە هەیە!
شيكردنەوە واتا وردتر ، قولتر ، روونتر ، جیاوازتر ، تایبەتر ، دوورتر روانین بۆ سەرجەم بابەتەکان ئیتر بابەتەکە وەرزشی بیت یاخوود هەر بابەتیک بیت لە بابەتەکانی تر بیت جیاوازی نییە لە نیوانیادا
بیگومان رولی شيكەرەوە ئەوەیە راستەوخۆ یاریەکە هەلبسەنگینئ ، جۆن ؟!
کاتیک دوو تیم یاری دەکەن جۆن و بە ج شيوازیک یاری دەکەن پشت بە ج تاکتیک و پلانیک دەبەستن بە شيوازی بەرگری دەکەن یان هیرشبردن کام تیم کۆنترۆلی تۆپ دەکات کام تیمیان زوتر تۆپ وەردەگرت پشت بەکام ناوجەی یاریگا دەبەستیت و بۆجی ئەو ئەرکانە دیاری بکات راهینەر داوەتی بەیاریزانەکان وە بزانیت رۆلی سەرجەم هیلەکان جییە دواتر خالی لاوازی هەرکامیان جییە دواتر بەوینە و فیدۆ قسە بکات نەک تەنها بەس بەقسە باسی بکات
