یۆڤی ڕێگه‌ی به‌ مارکۆ ستۆراری گۆڵپارێزیدا رووبکاته‌ کالیاری، له‌ به‌رامبه‌ردا  بۆ جێگرتنه‌وه‌ی گۆڵپارێزی یه‌ده‌گ  هه‌رزوو ده‌ستی خۆی وه‌شاند و نیتۆی گواسته‌وه‌ ریزه‌کانی که‌ به‌هۆی ته‌واوبوونی گرێبه‌سته‌که‌ی ڤیۆلای جێهێشت.
نیتۆ ناسنامه‌ی به‌ڕازیلیه‌ و ته‌مه‌نی ٢٥ ساڵه‌،  گرێبه‌ستێکی بۆ ماوه‌ی چوار ساڵ له‌گه‌ڵ یۆڤانتۆس واژۆکرد پاش به‌سه‌ربردنی چوار ساڵ و نیو له‌گه‌ڵ یانه‌که‌ی پێشووی.
ناوبراو ده‌بێته‌ پێنجه‌م گواستنه‌وه‌ی یۆڤانتۆس پاش  ماریۆ ماندزۆکیج و سامی خدێرا و پاولۆ دیبالا و رۆبه‌رتۆ پێرێیرا.
