بە پێی چەند ڕاپۆرتێكی ڕۆژنامە ئینگلیزییەكان، تا ئێستا جیمی ڤاردی بابەتی ڕۆیشتنی بۆ یانەی ئەڕسناڵ یەكلایی نەكردووەتەوە.
تۆڕی هەواڵی (سكای سپۆرتس) لەم بارەیەوە ئاماژەی كردووە، كە ڤاردی تا ئێستەش ڕۆیشتنی بۆ یانەی ئەڕسناڵی ڕانەگەیاندووە، ئەوە لە كاتێكدا كە یاریزانەكە لەگەڵ هەڵبژاردەی ئینگلتەڕا بەرەو فەرنسا گەشتی كرد، بۆ ئەوەی لە پالەوانێتی یۆرۆی 2016 یاری بكات، بێ ئەوەی هیچ قسەیەك لەسەر ئەو مەسەلەیە بدركێنێت.
سكای سپۆرتس، ئاشكرای كردووە، كە گرێبەستی ڤاردی و ئەرسناڵ تا دوای كۆتایی هاتنی یۆرۆی 2016 فەرنسا، دوا دەخرێت و یەكلایی ناكرێتەوە.
