لە یاری کۆتایی خولی یانە پاڵەوانەکانی ئەوروپا هەردوو یانەی ڕیاڵ مەدرید و ئاتلەتیکۆ مەدرید لە یاریگای سانسێڕۆ ڕووبەڕوی یەکبونەوە.
لە گێمی یەکەم و لەسەرەتای یاریەکەدا ڕامۆس توانی گۆڵی یەکەم بۆ ڕیاڵ مەدرید تۆمار بکات و ئەو گێمە بە سوودی خۆیان کۆتایی ۆێ بێنێت.
لە گێمی دووەمدا و لە خولەکی ٤٨ دا گریزمان لێدانێکی سزای بۆ ئاتکەتیکۆ مەدرید لە دەستدا بەڵام ئەمە نەبووە ڕێگر لە بەردەم یاریزانانی ئاتلەتیکۆ مەدرید و توانیان لە خولەکی ٧٨ دا ئەنجامەکە لە لایەن یاریزانی بەلجیکی کاراسکۆوە یەکسان بکەنەوەو ٩٠ خولەک کاتی یاسایی یاریەکە بە گۆڵێک هەردوو یانە بەرامبەربوون.
یاریەکە دوو گێمی بۆ زیادکراو لە گێمی یەکەمی و ١٥ خولەکەی سەرەتادا هیچکامێکیان نەیانتوانی گۆڵ تۆمار بکەن و ئەو تایمەش ئەنجامەکە وەکوو خۆی مایەوە.
لە کاتی زیادکراوی دووەمدا جارێکی تر هەردوو یانە بە گۆڵێک یەکسانبوون و دواتر لێدانەکانی سزا یاریەکەی یەکلایی کردەوە و لەوێشدا یانەی ڕیاڵ مەدرید بە ئەنجامی ٥-٤ گۆڵ لە یانەی ئاتلەتیکۆ مەدریدی بردەوەو بووە پاڵەوانی جامەکە بۆ جاری یانزەیەم.
