شيكردنەوە وەرزشی گەورە و بجوکی بۆ هەیە؟ یاخوود شيكردنەوە پەیوەندی بەکورد بوون!
عەرب بوون!
ئەوروپی بوونەوە هەیە!
وەرزی ڕابردوو بارسا توانی پێنچ نازناو بەدەست بهێنێت بێگوومان ئەمەش یەكجار تاقە و توانا پڕوكێنەرە ، هاوكات بارسا سزا درابوو بەنەهێنانی یاریزان بۆ تیمەكەی بەڵام وەرزی ڕابردوو توانای جەستەی یاریزان تەواو ئەم كێشەی پەردە پۆشكردبوو بۆ لەكۆتایدا توانیان وەرزێكی نموونەی بەڕێ بكەن.
سروشتیە هەر یانەیەك لەسەر ئاستی جیهان گەورە دەربكەوێت هەڵەكانشی زیاتر دەردەكەوێت لەم سۆنگەیەوە سەرانی بارسا تەواو كەمتەرخەمبوون لە هێنانی یاریزانی ئاست بەرز بۆ ڕیزەكان چوونكە پێویست ئەو خاڵە بەهەند وەربگرن پارێزگاری لە پێنچ نازناو هەروا ئاسان نییە، كوالێتی یاریزانەكان و ئاست و ئەدای ئەنریكی وای لە ئیدارەی یانەی بارسا گەیاندبوو ئەمساڵیش توانای دووبارە كردنەوەی هەمان سیناریۆیمان هەیە دەستپێكی ئەم وەرزەش بارسا تەواو نموونەی هێنای بەوەی ٣٩ یاری دووچاری هیچ شكستێك نەبۆوە ، ئەمە ڕێگا خۆشكەر بوو بۆ لەخۆبای بوونی بەشێك لە یاریزانەكان لە سەرو هەموشیانەوە لویس ئەنریكی ڕاهێنەری یانەكە، تا كار گەشتە ئەوەی لە ئێڵ كلاسیكۆ دووچاری شكستێكی کاریگەر هات لەسەر دەستی ڕكابەرە لەمێژینەكەی لێرەوە گەشتی ڕوەو نقوم بوون ڕۆشت تا كار گەیشتە ئەوەی لە خولی یانەپاڵەوانەكان ماڵئاوای كرد خولی ئیسپانیایش نۆ خاڵ دوور بوو لەنزیكترن ڕكابەری بەڵام ئێستا تەنها بەجیاوازی گۆڵ لوتكەی خوولەكەی گرتووە.
_ هەژاری لە تاكتیكدا : ئەنریكی ئەوەی بیرچووبۆوە هۆكاری سەرەكی سەركەوتنەكانی كوالێتی یاریزانەكان بوو نەك خوودی خۆی ئەمەش بووە هۆكاری لەخۆبای بوونی.
_ لادان لەشێوازی یاریكردنی مێژینەی بارسا: بارسا جیاواز لەسەرجەم یانەكانی دیكە شێوازی تایبەت بەخۆی هەیە بۆ هەر ڕاهێنەرێك بێتە بارسا پێویستە بەناچاری بگەرێتەوە سەر ئەو شێوازە بەڵام ئەنریكی لایدا بەوەی کۆمەڵێك گۆڕانكاری كرد تەواو بەسەر یانەكەدا بەنێگەتیف شكایەوە لەوانە پەنابردنە بەر” تۆپی درێژ” ئەمەش تەواو دوورە لەو شێوازەی یاریزانەكانی بارسای پێ گۆشكراوە ، خاڵێكی دیكە گواستەوەی یاری لە ”ناوەندی یاریگا بۆ باڵەكان ” .
_ئفلیجكردنی هێڵێ ناوەندی بارسا: بەهۆی ئەو ئاستە بەرزەی سەرەتای ئەم وەرزە ”میسی _سوارێز _نیمار ” پێشكەشیانكرد ”ئەنریكی ” تەواو پشتی لە ناوەندی یاریگا كرد ئەمەش تەواو پێچەوانەی ڕەگەزە سەرەكیەكانی بارسایە چوونكە چەقی یاریكردن بارسا هەموو كات هێڵێ ”ناوەند” بوو.
_پەكخستی ڕۆڵی میسی: ئەمەش كێشەیەكی تەواو چاوەڕوانكراو بوو پێویست بوو ئەنریكی پلانی پێش وەختەی بۆدانێت لەگەڵ ئیفلیجی كردنی هێڵی ناوەندا هاوكات میسی كەوتۆتە نێوان دوو بەرداشەوە بەوەی نازانیت ڕۆڵی گۆڵ دروسكار بگڕێت یاخوود گۆڵ تۆمار بكات.
_ هێرشبەران (میسی _سوارێز _نیمار )هەر وەك چۆن ئەم سێ هێرشبەرە خاڵی هەرە بەهێزی بارسا بوون لەچەندین بۆنەدا توانیویانە ڕۆڵی یەكلای كەرەوە بگڕێن ڕاهێنەرانی دژ توانیویانە ئەم خاڵە وەك لاوازترین خاڵ بەکاربهێننەوە دژی بارسا چوونكە كۆنتڕۆڵكردنی ئەم سێ هێرشبەرە واتا گرتنی تێکڕای تیمی بارسا ئەمیش بە پشت بەستن بەشێوازی گەمارۆدان و دابڕان لەیەكتر گەڵاڵە دەكرێت.
_هەژاری فكری خوودی ئەنریكی لەڕووی خوێندنەوەی بەرامبەر: سەركترین خاڵی بۆ هۆكارە یەك لە دوا یەكەكان لێردایە بۆ !!!
یانەی بارسا بەپێی ئەو قەبارە و قورساییەی كە هەیەتی لای هەموان ئاشكرایە بەرامبەر باشترینەكان یاری دەكات ئەمەش پێویستی بەزەمینە سازی تەواو هەیە لەسەرجەم ڕووەكانەوە بەتایبەت ”تاكتیك” سەرەتای شكستی بارسا لە یاری كلاسیكۆ بوو كە تێدا ”زێدان” توانی بەپلانی پێش وەختە سەركەوتوو بێت ئەویش بەپشت بەستن بەشێوازەی بارسا هەرگیز حەزی پێناكات ”بەرگری چڕ _ هێرشی پێچەوانە ” دوا بە دوای ڕیاڵ مەریدیش هەریەكە لە ” ئەتلەتکۆ مەرید _سۆسیداد _ فالێنسیا ” توانیان لە بارسا ببنەوە یانەی بارسا تەواو بەرەو ڕووخان ببەن.
لە ئێستادا پێویستە بارسا بگەرێتەوە سەر شێوازی تایبەتی خۆی ئەویش یاری ”گشتگیرە”بە پاڵپشتی هێڵی ”ناوەند” واز هێنانە لە تۆپی درێژ ، پلانینێكی تەواو ورد دابڕێژێت بۆ ئەو شێوازەی تەواوی یانەكان پشتی پێدەبەستن كاتێك ڕوبەڕوی بارسا دەبنەوە ئەویش بەمجۆرە دەبێت
