هەڵبژاردەی كۆڵۆمبیا بووە یەكەم هەڵبژاردەی خۆی گەیاندە قۆناغی هەشتی یارییەكانی كۆپا ئەمریكا، ئەوەش دوای ئەوەی یاری دووەمی لەپاڵەوانییەكە بردەوە.
هەڵبژاردەی كۆڵۆمبیا بەیانی ئەمڕۆ چوار شەممە لەیاری دووەمی خۆی لەپاڵەونییەتی كۆپا ئەمریكا، رووبەڕووی هەڵبژاردەی پاڕاگوای بووەوە، كە توانی یارییەكەشی بەئەنجامی دوو گۆڵ بەرانبەر بەگۆڵێك لێبەرێتەوە.
هەڵبژاردەی كۆلۆمبیا بەم ئەنجامە توانی لەكۆمەڵەی یەكەم كۆی خاڵەكانی بكاتە 6 خاڵ‌و سەركەوتن بۆ قۆناغی هەشت تیپی مسۆگەربكات، كە یەكەم تیپە توانیویەتی تائێستا بگاتە ئەو قۆناغە.
