ئەفسانەی تۆپی پێی بەرازیلی پێلێ دوپاتی کردەوە کە پاڵەوانێتی یۆرۆی 2016 هەلە بۆ هەڵبژاردەی ئینگلتەرا کە بگەڕێتەوە بۆ نازناوەکان.
لەلێدوانێکیدا بۆ ڕۆژنامەی "تایمز ئۆف ئەندیا" پێلێ وتی: "ئینگلتەرا لەم پاڵەوانێتییە هەڵبژاردەیەکی زۆر بەهێزی هەیە، دەتوانێت ببێتە پاڵەوانی یۆرۆی 2016".
وتیشی: "ئینگلتەرا چەند یاریزانێکی لاوی هەیە کە بەپەرۆشن بۆ دەستپێکردنی ئەم پاڵەوانێتییە، دەزانم کە ئەوان شارەزایی تەواویان لەم پاڵەوانێتییە گەورانەدا نییە، بەڵام ئەوەش ئەوە ناگەێنێت کە نەتوانن ئاستی باش پیشەکش بکەن".
پێلی ئاماژەی بەوەشکرد، ئەمە هەلێکی زۆر باشە بۆ یاریزانەکانی ئینگلتەرا، کە هەڵبژاردەکەیان بگەێننە سەر ستەیجی نازناوەکان
لەبەشێكی تری لێدوانەکەیدا دەربارەی وازهێنانی هەریەک لە چاڤی ئەڵۆنسۆ و چاڤی هێرناندێز یاریزانانی ئیسپانیا پیڵی ڕایگەیاند، هەموو کات وایە تاکوو دوو یاریزانی لەو ئاستە بەدەست دەهێنێت کاتت زۆر دەوێت، بەڵام ئیسپانیا یاریزانی زۆر باشی تێدایە، بەڵام دەبێت کۆمەڵ یاریی بکەن ئەوەش لە ئێستادا لە هەڵبژاردەی ئیسپانیادا نییە.
