لە یاریی گەڕانەوەی قۆناغی هەشتی خولی یانە پاڵەوانەكانی ئەوروپا و بە ئامادەبوونی هاندەرێكی یەكجار زۆر و لەناو یاریگەی كاڵدیرۆن هەردوو یانەی بەرشلۆنە و ئەتلەتیكۆ مەدرید رووبەڕووی یەكتربوونەوە.
یاریی چوونی هەردوویانە بە سەركەوتنی بارسا بە گۆڵێكی بێوەڵام بەكۆتاهاتبوو بەڵام لەم یارییەدا ئەتلەتیكۆ ئەنجامەكەی هەڵگەڕاندەوەو بە دوو گۆڵی بێوەڵام شكست بە بەرشلۆنە هێنا و لە چامپیۆنز لیگی دووری خستەوە سەرەڕای ئەوەی وەرزی پار بوو بوونە پاڵەوان.
دوو گۆڵەكەی ئەتلەتیكۆ مەدرید یاریزان گریزمان لە خولەكەكانی سی و شەش و هەشتاو هەشتدا تۆماری كردن، بەو ئەنجامەش ئەتلەتیكۆ خۆی گەیاندە قۆناغی پێش كۆتایی.
