دوای ئەوەی لە شەش مانگی رابردوو ئينتەر شاکيری هێنايە يانەکەيانەوە و مافی کڕينەوەشی پێدرا بە بڕی ١٥ مليۆن يۆرۆ بەڵام نەيتوانی ئاستێکی وەها پێشکەش بکات و نەبووە جێگەی رەزامەندی يانەکەی بۆيە يانەی ئينتەر ميلان لە کڕينەوەی ئەو ياريزانە کشانەوە.
بۆ ئەو مەبەستەش لە ماوەی رابردوو ئەو ياريزانە نزيک بوو لە چوونی بۆ ستۆک سيتی بەڵام ناوبراو لەکۆتايدا بڕياری ـدا بگەڕێتەوە خولی ئەڵمانيا و يانەی شاڵکەش ئامادەیی خۆی دەربڕيوە بەگواستنەوەی ئەو ياريزانە بۆ يانەکەيان.
هەروەها رۆژنامەی لاگازێتا ديلۆ سپۆڕتی ئيتاڵی ئەو هەواڵەی پشتڕاستکردەوەو ئاماژەی بەوەدا هۆکاری نەچوونی شاکيری بۆ ستۆک سيتی دەگەڕێتەوە بۆ ئەوەی ناوبراو دەيەوێت بچێتەوە بۆندسليگا.
