یانەی مانچستەر سیتی ئینگلیزی هاتە نێو بازنەی كێبڕكێكردن لەسەر بابەتی گرنگیدان بە گواستنەوەی ئەنتوان گریزمانی هێرشبەری یانەی ئەتلەتیكۆ مەدریدی ئیسپانی.
لای خۆیەوە رۆژنامەی زەسەنی بەریتانی بڵاویكردەوە: كە یانە ئینگلیزییەكە لەسەر داوای پیپ گواردیۆلای راهێنەری یانەكە گرنگی بە بەدەستهێنانی تواناكانی ئەو هێرشبەرە فەرەنسییە دەدەن و، لە هەوڵی ئەوەدان بە نزیكترین كات بۆ ریزەكانیان بگوازنەوە، بەمەش ئەو یانە ئینگلیزییە هاتە نێو كێبڕكێی گواستنەوەی گریزمان كە پێشتر هەریەك لە یانەكانی بەرشەلۆنەی ئیسپانی و بایرن میونشنی ئەڵمانی و مانچستەر یونایتدی ئینگلیزی گرنگیان بە گواستنەوەی ئەو ئەستێرەیەی ئەتلەتیكۆ مەدرید دابوو، سەرباری ئەو هەموو گرنگی پێدانە بە گریزمان، بەڵام ئینیریكی سیریزۆی سەرۆكی یانە مەدریدییەكە ئاشكرایكرد: كە بە هیچ شێوەیەك دەستبەرداری ئەو هێرشبەرەیان نابن.
بەڕێوبەری بەشی هەناوی لە نەخۆشخانەی فێركاری سلێمانی رێنمایی دەداتە هاوڵاتیان لە كاتی هاتنی سەرما و سۆڵە و داوا دەكات خۆیان لە نەخۆشییە وەرزییەكان بپارێزن.
لاهور شێخ جەنگی: پاراستنی دامودەزگا مەدەنی و حكومیەكان و بارەگاكان ئەركی هەموو لایەكمانە و نابێت بەهیچ جۆرێك پەنا بۆ سوتاندن و توندوتیژی ببرێت
