شيكردنەوە وەرزشی گەورە و بجوکی بۆ هەیە؟ یاخوود شيكردنەوە پەیوەندی بەکورد بوون!
عەرب بوون!
ئەوروپی بوونەوە هەیە!
لەیاری (بایرن میونخ _ ئە.مەرید) ”گواردیۆلا” و ”سیمیۆنی” نە سەركەوتوو بوون نە دووچاری شكست هاتوون ، چونكە لە ئێستادا یاریگای ”كاڵدیرۆن”بۆ هیچ یانەیەك ئاسان نییە ، بێگوومان ئە.مەرید جگە لەبردنەوە بەرامبەر یانەی دژ بەر بۆ هیچ ئامانجێكی دیكە نایەتە نێو یاریگا هاوكات ”ڕۆحیەتی بردنەوە _ توانای چەستەی یاریزان _ داخستی یاریگا لەبەرامبەر _ پەنابردنە بەر گۆمەڵێك تاكتیكی ڵێڵ و وونی سیمیۆنی ” بردنەوە تەواو نزیك دەكاتەوە لەمەحاڵ ، لەكاتێكدا لایەنی دەرونی كوڕانی ”سیمیۆنی” لەوپەڕی ئارامیدایە چوونكە هەڵگری نازناوی پارساڵی دوورخستۆتەوە لە پاڵەوانتیەكە ، كاتێك ڕوبەڕی ئەمجۆرە تیمە دەبیتەوە پێویستە تەواو هۆشیارانە مامەڵە بكەیت بیر لە سەرجەم ڕوداو پێشهاتە لەناكاوەكان بیكەیتەوە.
گواردیۆلا جیاواز لە ئە.مەرید دووچاری حاڵەتی دەرونی نێگەتیف بووە لەم قۆناغەدا بەتایبەت بەرامبەر یانە ئیسپانیەكان چوونكە دوو وەرزی ڕابردوو ماڵئاوایان پێكردووە لە هەر وەرزەكەدا باچی یاری چوونی داوە بۆیە لەیاری بەرامبەر ئە.مەرید ئامانجی یەكەمی بریتی بوو لەوەی لەجەنگەڵی ”كاڵدیرۆن” بەكەمترین زیان بێتە دەرەوە ، بەشێوازێك لە شێوازەكان سەركەوتوو بوو چوونكە تۆماركردنی گۆڵێگ لە ”ئالیانز ئەڕینا” كارێكی زەحمەت نییە.
لەبەرامبەردا ”سیمیۆنی” تەنها بەئامانجی بردنەوە و پاك خاوێنی هاتە نێو یاریگا بۆیە ڕاستەوخۆ بەفشاری بەردەوام پێشوازی لە ”بایرین میونخ ” گرد لە ئامانجدا ”ساول نیگوێز” بەهەوڵێكی (مهارە)ی خۆی توانی گۆڵەكەی ”نوێیەر”ی هەژاند كەهیچ پێورەێكی هوونەری (تاكتیكی)ی نەیدەگرتەوە، كاتێك لەسەرەتا ئەتلەتیكۆ زۆر زوو سەردانی گۆڵی باڤاریكرد ڕاستەوخۆ پێویست بوو ”گواردیۆلا” ستراتیجیەتی خۆی بگۆڕێت بۆئەوەی كارەكەی قورس نەبێت زیاتر ئاگاداری لایەنی بەرگری بێت دواتر بیر لەهێرشبردن بكاتەوە
سەرەتا ”ئە.مەرید ” بەپلانی 4_4_2 یاری دەكرد بەهەمان پلان هێرشی دەبرد بەڵام لەكاتی بەرگریكردندا پلانی دەگۆرا بۆ 4_5_1 ، داخستی یاریگا لەهەر دوو یاریزان ”خوانفران _ فلیپی لویس ” دەستی پێدەكرد ، چاودێریكردنەكە بەجۆرێك بوو (كۆمان _ كۆستا) تەواو داپۆشرابوون بەجۆرێك بەدرێژای تایمی یەكەم تەنها تۆپێك نەگەشتە ”لیفاندۆفسكی” ، ئەوەی ئەركی ”بایرین میونخ ” ئاڵۆزكرد بوو بەناچاری دەبوو تۆپ لە ناوەندەوە دزە پێ بكات كە ژمارەیەكی یەكجار زۆر جێگیر كرابوون بەسەركردایەتی ”گابی ” هاوكات خستە ژێر چاووێری ووردی ” فیداڵ ” بەتەواوی هێرشی بایرنی پوچەڵ دەكردەوە ، پشت بەستن بەهێرشی هەڵگەراوە و ناڕێكخراوی هێڵی بەرگری بایرن نزیك بوو لەوەی ئەركی خۆیان زیاد لەپێویست قورس ببێت
یانەی”بایرن میونخ ” بەپلانی (4_2_3_1) یاری دەكرد بێ بەشداری پێكردنی ”مۆلەر_ ڕیبێری” كە تاڕادەیەك چاوەڕوانەكراو بوو.
بەڵام گواردیۆلا لەبەردەم بژاردەی ”ئەزموون توانای چەستەی ” بوو، پێویست بوو بژاردەیەك هەڵبژێرێت بۆیە ”گواردیۆلا” سیناریۆی یاریەكەی بەمجۆرە داڕشت سەرەتا بەشداری بە ”گۆمان _ئەلكانتارا” كرد لەپێناو ئەوەی زۆرترین تاقە و توانای یاریزانی ئەتلەتیكۆ بەفیڕۆبدات دواتر پەنا بۆبژاردەی ”توانا” بەرێت بەشیواێكی زۆر توانی سوودی لێوەربگرێت بە بەڵگەی ئەوەی زیاتر لەچەندین جار نزیك بوو لەوەی گۆڵ تۆمار بكات
پلان كاتێك ڕەنگدانەوەی دەبێت ئامانج یەكلای بێتەوە ، ئامانجی ئەم یاریە ڕاستەوخۆ لە یاریگای ”ئالیانز ئەڕینا” یەكلای دەبیتەوە ئەمەش چەنسی گواردیۆلا زیاتر دەكات چوونكە بەكەمترین زیان یاریگای بەرامبەری جێهێشتوە بەڵام بەهیچ جۆرێك مانای وانییە كاری ئاسان بێت بەتەنها تۆماركردنی گۆڵێگ بارین میونخ ماڵئاوای دەكات
