ئەمەو لەیاری دووەمی قۆناغی پێش كۆتایی جامی كوپا ئەمەریكا بەرەبەیانی چوارشەممە كاتژمێر دوو سی خولەك هەردوو هەڵبژاردەی ئەرجەنتین و پاراگوای بەمەبەستی بڕینی بلیتی دووەمی یاری كۆتایی بەیەك دەگەن .
بۆ ئەو یارییە هەردوو هەڵبژادە كۆتاییان بەئامادەكارییەكانیان هێنا بەئامانجی دەربازبوون بۆ یاری كۆتایی ورووبەرووبوونەوەی هەڵبژاردەی چیلی .
لەسێزدەی ئەم مانگە هەردوو هەڵبژاردە لەقۆناغی كۆمەڵەكان بەیەك گەیشتن و یارییەكە بەیكسان بوون بەدوو گۆڵ بەكۆتاهات .
لەم یارییەدا هەر یەكە لەلیۆنێل میسی و ئەگوێرۆ و ماسكیرانۆ مەترسی بەشدارینەكردنیان لەسەرە ئەگەر كارتێكی تری زەردیان وەرگرت .
ئەمەو تاتا مارتینیۆی راهێنەری ئیستای ئەرجەنتین، پێشتر لەساڵانی دووهەزاروشەش تا دووهەزارویانزە راهێنەری هەڵبژاردەی ئۆرگوای بوە وتوانی لەگەلیان لەجامی كوپا ئەمریكای دووهەزارویانزە پلەی دووەم بەدەستهێنێت.
