ئیدارەی یانەی مانچستەر یونایتدی ئینگلیزی داوایان لە سێر ئالێكس فێرگسۆن كردوە هاوكاری ڤان گالی راهێنەر بكات لەگواستنەوەی هاوینەی یاریزاناندا بۆ ئەوەی بۆ وەرزی نوێ پێكهاتەیەكی تۆكمە دروستبكەن.
هەر پاش ئەو داواكاریە فێرگسۆن كەوتە گەران بەدوای یاریزانی نوێدا و لیستێكیشی پێشكەشی ئیدارەی یانەكەی كردوە.
فێرگسۆن یەكێكە لەو كەسایەتیانەی لەدۆزینەوەی یاریزانی لاو و تازە پێگەیشتودا زۆر بەتوانایە و هەر ئەویش پێشتر واین رۆنی و كریستیانۆ رۆناڵدۆ و ئیریك كانتۆنای بۆ مانچستەر یونایتد كڕیوە.
لای خۆشیەوە لویس ڤان گالی راهێنەر رەزامەندی پیشاندا بەوەی كە فێرگسۆن هاوكاری بكات و بەلایەوە ئاسایی بو.
