یانەی مان یونایتدی ئینگلیزی دەیەوێت لە هاوینی داهاتوودا هێڵی بەرگری بەهێز بكات بۆ ئەم مەبەستەش دەیەوێت رافائێل ڤاران بەرگریكاری یانەی ڕیاڵ مەدریدی ئیسپانی بكڕێت.
ڕۆژنامەی میرەری ئینگلیزی ئاشكرایكرد، ئیدارەی یانەی مان یو ئامادەیە بڕی بیست و پێنج ملیۆن پاوەند بداتە ڕیاڵ مەدرید بۆ ئەوەی ڤاران پەویەندی بە شەیتانە سورەكانەوە بكات.
ئەو ڕۆژنامەیە دوپاتیشی كردەوە، پێش پێنج ساڵ كاتێك سێر ئەلێكس ڤیرگسۆن ڕاهێنەری مان یونایتد بوو، ئیدارەی یونایتد هەوڵی بەدەستهێنانی ڤاران ـیانداوە بەڵام فیرگسۆن فیل جۆنزی كڕیبوو.
ڤاران لەم وەرزەدا لە زۆربەی یارییەكەیان لە پێكهاتەی سەرەكیدا نییە و بەوهۆیەوە دەیەوێت وەرزی داهاتوو شاهانەكان بەجێبهێڵێت.
