(کازیە‌س مارسیلوس کلای) ناسراوه‌ (موحەمەد عەلی کلای) لە تشرینی دووەمی ١٩٤٢ لە شاری (لویسڤیڵ) لە ولایەتی (کێنتوکی) لە دایک بووە، باوکی کە ھەڵگری ھەمان ناو بوو (کازیەس مارسیلوس کلای) کاری بۆیاخکردنی دەکرد و دایکی ئۆدێسا گرادی کلای وەک کارگوزار کاری دەکرد.
لە ١٩٦٣دا ھاتە سەر ئاینی ئیسلام و ناوی خۆی گۆری بە موحەمەد علی کلای وە لەساڵی ١٩٧٥ بووە ھاتەر سەر مەزھەبی سوننە و ناوبراو زیاتر بەناوی موحەمەد عەلی کلای ناوبانگی دەرکرد لەجیھاندا.
موحەمەد علی کلای لە لایەن جیھانی وەرزشیەوە بە باشترین یاریزانی مێژووی بۆکسێن دەناسرێت، لە ژیانی وەرزشیدا ٦١ یاری بردۆتەوە و تەنھا ٥ جار دۆڕاوە و ھیچ کات بەرامبەر نەبووە.
دەستکێشەکانی لە مۆزەخانەی (سمیسۆنیان) ی بەناوبانگی ئەمەریکیدا پارێزراوە.لە ١٩٨١ وازی لە وەرزشی بۆکسێن ھێنا، لە ١٩٨٤دا تووشی نەخۆشی (پارکینزۆن) بوو، پاشان لە ٢٠٠٥دا مەدالیای ئاشتی پێشکەشکراوە لە لایەن (جۆرج بوش) ی سەرۆکی ویلایەتە یەگرتوەکانی ئەو کاتە.
لێ ئێستادا خانەنشین بووە و باوکی ٧ کچ و ٢ کوڕە.
“كاتێك لەكۆتاى دا گەيشتينە لاى باوكم و ئەو تيمەى كە لەگەڵى بوون، من و لەيلاى خوشكە بچوكم لەگەڵ كەسێكى پاسەواندا كە هەردووكمان جلێكمان لەبەردابوو كە جەستەمان لێوەى دياربوو.
وەك هەميشە باوكم خۆى لەپشت دەرگاكە حەشاردابوو تا بمان ترسێنێت.
كاتێك يەكترمان بينى زۆر يەكديمان لەباوەش گردو يەكديمان ماچ كرد.
باوكم بە ووردى تەماشاى ئێمەى كردوو، دواتر منى لەسەر باوەشى خۆى دانيشاند و قسەيكى بۆ كردم كە هەرگيز لەبيرم ناچێت.
چاوى بڕيە نێو چاوانم و ووتى “هاناى ئەزيزم: هەموو ئەوشتانەى لەم جيهانە كە زۆر بەنرخ و گرانبەهان خودا ئافراندونى داپۆشروان كەس ناتوانێت بەئاسانى بەدەستيان بێنێت.
ووتى، لەكوێدا دەتوانيت ئەڵماس بەدەستبێنێت؟ بێگومان لەقوڵاى زەويدا، كە داپۆشراو پارێزراوە.
لەكوێ دەتوانيت مروارى بدۆزيتەوە؟ لە قوڵاى دەرياكاندايە و بە توێكڵێكى بەهێز داپۆشراوە و پارێزراوە!
لەكوێدا دەتوانيت ئاڵتون بدۆزيتەوە؟!
لە قوڵاى كانياوەكاندا و بە چەندين چين لە بەردوو زيخ داپۆشراوە و دەبێت زۆر خۆت ماندو بكەيت تا پارچە زێڕێك بدۆزيتەوە!
لە هۆڵيوود شه‌قامێک هەیە بە ناوی (شه‌قامی کەسە ناودارەکان ) کە لەو شه‌قامه‌دا ئەسیێرەیەک دروست کراوە و وەک ڕێزێک لە کەسە ناودارەکان ناویانی لەسەر نوسراوە ،،
کاتێک داوایان لە زۆرانباز محمد عەلی کلای کرد کە ئەستێرەیەک بۆ ئەویش لەسەر شه‌قامه‌کە دروست بکەن ڕازی نەبوو !
زۆر سەریان سوڕما لە ڕازی نەبونی و ئەمە یەکەم جارە لە مێژوودا کەسێک بەوە ڕازی نەبێ !کاتێک لێیان پرسی بۆ ؟!
لە وەڵامدا ووتی :ناوی من وه‌کو ناوی پێغەمبەرەکەمە “محمد، صلى الله عليه وسلم” بە هیچ جۆرێ ڕازی نیم ناوی پێغەمبەرەکەم لەسەر زەوی بنوسرێ و خەڵک قاچی پیا بنێت !
لەبەر ناسراوی ئەم زۆرانبازە و ئەو سەرکەوتنە مەزنانەی لە ژیانی بە دەستی هێناوە هۆلیوود بڕیاریان دا لەسەر دیوار ئەستێرەکەی ئەم دا بنێن یەکەم ناودارە کە تا ئێستا ناوی لەسەر دیوارەکە بێت لە کاتێکدا هەموو ناودارەکەنی تر ناویان لەسەر زەویەکە نوسراوە !
من جگه‌ره‌ ناکێشم به‌ڵام هه‌میشه‌ شقارته‌یه‌ک له‌ گیرفانما،که‌ دڵم به‌ره‌و گوناهێک ئه‌ڕوات شقارته‌که‌ دا ئه‌گیرسێنم ده‌ستم ئه‌خه‌مه‌ به‌ر ئاگره‌که‌ی،جا به‌ خۆم ئه‌ڵیم “علی” که‌ تۆ به‌رگه‌ی ئاگری ئه‌م شقارته‌یه‌ ناگری چۆن به‌رگه‌ی ئاگری جه‌هه‌ننه‌م ئه‌گری!
