لە چوارچێوەی یارییەكانی خولی پلە یەكی عێراق بۆ تۆپی پێی كۆمەڵەی باكوور و كوردستان، ئەمرۆ دووشەممە لە شاری كەركووك یارییەكان دەستی پێكرد و برایەتی سەركەوتنێكی گەورەی بە دەستهێنا و گازی باكوور دوو خاڵی گرنگی لە دەستدا.
لە یارییەكی تردا لە یاریگەی یانەی گازی باكوور یانەی برایەتی سەرەكەوتنێكی گەورەی بە دەستهێنا، دوای ئەوەی بە ئەنجامی (5-2)گۆڵ لە یانەی سەلاحەدینی بردەوە، گۆڵەكانی یانەی برایەتی لە رێگەی یاریزانان (هیدایەت لەتیف(2)گۆڵ، وریا كامەران، عومەر شیمال، محەمەد شێرزاد(حەمەلاو) تۆماركران.
بەم ئەنجامە یانەی برایەتی لە پێشەنگی كۆمەڵەكە دێت بە كۆكردنەوەی سێ خاڵ و یانەی گازی باكوور و دیالی بە كۆكردنەوەی خاڵێك لە پلەكانی دووەم و سێیەم دێن.
