راپۆرتە رۆژنامەوانییەكانی ئیسپانیا ناسنامەی ئەو ناوبژیوانە دەستنیشاندەكەن كە زۆر نزیكە لەوەی ئەركی بەڕیوەبردنی یاری كلاسیكۆی نێوان یانەی بەرشەلۆنە و ریاڵ مەدرید لە ئەستۆ بگرێت كە بڕیارە لە  مانگی داهاتوو و لەمیانی یارییەكانی هەفتەی 17ەیەمی لالیگا لەسەر یاریگای سانتیاگۆ بێرنابیۆ  ئەنجامبدرێت.
لای خۆیەوە ئیزگەی كادینا كۆبێی ئیسپانی ئاشكرایكرد: كە بۆ ئەو یارییە گرنگەی لالیگا كە لە رۆژی 23ی مانگی داهاتوو بەڕێوەدەچێت، پێدەچێت ئەلبێرتۆ ئۆندیانۆ مایینكۆ، وەك ناوبژیوان بۆ ئەو یاریە دەستنیشان بكرێت، ئێزگەكە باسی لەوەشكرد: كە تا ئێستا ئەو بابەتە یەكلایی نەكراوەتەوە، بەڵام پێدەچیت نزیكترین و شیاوترین و بەئەزمونترین ناوبژیوان بێت كە لە توانایدا بێت كلاسیكۆ بەڕێوەببات، جێی وەبیرهێنانەوەیە لە ئێستاداو دوای ئەنجامدانی هەفتەی 13خولی یانەكانی ئیسپانیا یانەی بەرشەلۆنە پێشەنگی ئەو خولەی گرتووەو بە جیاوازی 8خاڵ پێش ریاڵ مەدرید كەوتووە.
بەڕێوبەری بەشی هەناوی لە نەخۆشخانەی فێركاری سلێمانی رێنمایی دەداتە هاوڵاتیان لە كاتی هاتنی سەرما و سۆڵە و داوا دەكات خۆیان لە نەخۆشییە وەرزییەكان بپارێزن.
لاهور شێخ جەنگی: پاراستنی دامودەزگا مەدەنی و حكومیەكان و بارەگاكان ئەركی هەموو لایەكمانە و نابێت بەهیچ جۆرێك پەنا بۆ سوتاندن و توندوتیژی ببرێت
