یەكێتی تۆپی پێ ئەوروپا یویفا دەستی بەلێكۆڵینەوە كـردووە دەربـارەی هـاندەرانی بەرشلۆنە كە لە كـاتی لە یاری كۆتایی خولی یانە پاڵەوانەكـانی ئەوروپای دووهەزاروپانزە لە یاریگای بەرلین دروشی سیـاسیـان بەكارهێنـاوە كە یەكێك لە دروشمەكانیان ئەوە بووە ئەوان وەكو هەرێمی كەتەلۆنیا سەربەخۆیمیان دەوێت لەئیسپانیـا بۆ كەتەلۆنیـا .
پێدەچێت سزاكەی یـانەی بەۆشلۆنە بەبڕی شەست هەزار یۆرۆبێت و لەگەڵ ئەوەش دا هاندەرانی بەرشلۆنش سزا دەدرێن كە پێ دەچێت بۆ چەند یارییەك لەخولی یانە پاڵەوانەكـان بێ بەش بن لە هاندەرانی یـانەی بەرشلۆنە.
جێ وەبیرهێنانەوەیە، یانەی بەرشلۆنە لە یاری كۆتایی خولی یانە پاڵەوانەكـانی ئەوروپا توانی بەئەنجـامی سێ گۆڵ بەرامبەر بە گۆڵێك لە یوڤانتسی ئیتاڵی بردەوە .
