یانەی دیپۆرتیڤۆ ئەلاڤیسی ئیسپانی لە پێگەی سەرەكی خۆی لەسەر تۆڕی ئینتەرنێت بڵاویكردەوە: كە جیانی دی بیاسی راهێنەری لە ئەركی سەرپەرشتیكردنی ئەو یانەیە دوورخستۆتەوە بێ ئەوەی ناوی راهێنەری نوێ دەستنیشان بكەن.
لای خۆیەوە ئەو راهێنەرە ئیتاڵیە نائاسوودەییی خۆی لەبەرامبەر ئەو بریارەی بەرپرسانی یانەكەی دەربڕی و ئاشكرایكرد: كە نیگەرانە بەرامبەر ئەوەی نەیتوانیوە بەو كاتە كەمەی ئەركی سەرپەرشتیكردنی ئەلاڤیسی لەئەستۆ گرتووە،ئەنجامی یانەكە باش بكات و بەرەو پلەكانی پێشەوەی ریزبەندی خولی یانەكانی ئیسپانیای پێش بخات، لە هەمانكاتدا لە بەیاننامەیەكدا سوپاسی ئیدارەی یانە ئیسپانیەكەی كرد كە تاو ئەوكاتە متمانەیان پێبەخشیوەو سوپاسی سەرجەم هاوكارەكانی كرد كە یارمەتیان داوە لەبەرەو پێش چوونی ئاستی ئەو یانە ئیسپانیە، شایەنی باسە دی بیا سی, لە 25ی مانگی نۆی پێشوو ئەركی سەرپەرشتیكردنی یانەی دیپۆرتیڤۆ ئەلاڤیسی لەئەستۆگرت.
بەڕێوبەری بەشی هەناوی لە نەخۆشخانەی فێركاری سلێمانی رێنمایی دەداتە هاوڵاتیان لە كاتی هاتنی سەرما و سۆڵە و داوا دەكات خۆیان لە نەخۆشییە وەرزییەكان بپارێزن.
لاهور شێخ جەنگی: پاراستنی دامودەزگا مەدەنی و حكومیەكان و بارەگاكان ئەركی هەموو لایەكمانە و نابێت بەهیچ جۆرێك پەنا بۆ سوتاندن و توندوتیژی ببرێت
