یەكێتی تۆپی پێی بڕازیل رایگەیاندووە كە داواكاریان پێشكەشكردووە لەپێناو راگرتن یاخود كەمكردنەوەی سزای سەپێنراوی سەر نێیمار ، دوای ئەوەی لەیارییەكەیان بەرانبەر كۆڵۆمبیا بەكارتی سوور كرایە دەرەوە .
بەهۆی ئەم سزایەوە نێیمار بۆ چوار یاری سڕكراوە و بەهۆیەوە بێبەش دەبێت لەیارییەكانی كۆپا ئەمێریكا .
یەكێتی تۆپی پێی برازیل دەیەوێت هەر هیچ نەبێت سزاكە لە چوار یارییەوە بۆ سێ یاری كەمبكرێتەوە ، بەمەش ئەگەر بڕازیل بگاتە یاری كۆتایی ئەوا نێیمار دەتوانێت بگەڕێتەوە و یاری بكات و لەماوەی 24 كاتژمێری داهاتوو وەڵامی داواكارییەكە دەدرێتەوە .
