پاولۆ دیبالای هێرشبەری یانەی یۆڤانتۆسی ئیتاڵی بەسەختترین بارودۆخی خۆی لەسەرەتای ئەم وەرزەوە تێدەپەڕێت ئەمەش بەهۆی تێكچوونی پەیوەندییەكانی لەگەڵ ماسیمیلیانۆ ئەلێگری راهێنەری یانەكەی.
لەو بارەیەوە رۆژنامەی مۆندۆ دیپۆرتیڤۆی كەتەلۆنی بڵاویكردەوە: كە ئەو هێرشبەرە ئەرجەنتینیە تادێت ئاستی بەرەو دواوەدێت ئەمەش سەرباری ئەو ئاستە بەرزە لەسەرەتای ئەم وەرزەوە لەگەڵ یانەكەی پێشكەشیكرد، بەڵام لەدوای گەرانەوەی لە یارییەكانی هەڵبژاردەكەی لە مانگی رابردوو ئاستی دابەزینێكی زۆری بە خۆوە دیوە، رۆژنامەكە باسی لەوەشكرد: كە یانەی ریاڵ مەدریدی ئیسپانی لە ئێستادا لە هەوڵی ئەوەدایە هەلی تێكچوونی پەیوەندییەكانی نێوان دیبالا و ئەلێگری بقۆزێتەوەو بە گرێبەستێكی گرانبەها كە بڕەكەی دەگاتە نزیكەی 200 ملیۆن یۆرۆ ئەو ئەستێرە ئەرجەنتینیە رازی بكات پەیوەندی بە ریزی یانەكەیانەوە بكات.
بەڕێوبەری بەشی هەناوی لە نەخۆشخانەی فێركاری سلێمانی رێنمایی دەداتە هاوڵاتیان لە كاتی هاتنی سەرما و سۆڵە و داوا دەكات خۆیان لە نەخۆشییە وەرزییەكان بپارێزن.
لاهور شێخ جەنگی: پاراستنی دامودەزگا مەدەنی و حكومیەكان و بارەگاكان ئەركی هەموو لایەكمانە و نابێت بەهیچ جۆرێك پەنا بۆ سوتاندن و توندوتیژی ببرێت
