لە یاری کۆتایی جامی پادشای ئیسپانیادا یانەی بەرشەلۆنە توانی سەرکەوتن بەسەر یانەی ئیشبیلیە تۆمار بکات و ببێتە پاڵەوانی جامەکە.
هەردوو یانەی بەرشەلۆنە ئیشبیلیە لە مەدرید و لە یاریگای یانەی ئاتلەتیکۆ مەدرید بەیەک گەیشتن، سەرەنجام دوای ئەوەی هیچکامیان نەیانتوانی لە ماوەی ٩٠ خولەکدا گۆڵ تۆمار بکەن و یاریەکە سفر بە سفر کۆتایی هات.
دواتر ناوبژیوانی یاریەکە ٣٠ خولەکی کاتی بۆ یاریەکە زیاد کروو یانەی بەرشەلۆنە توانی لە خولەکی ٩٧ و ١٢٢ دا دوو گۆڵ لە لایەن یاریزانانی ئەلباو نەیماڕەوە تۆمار بکات و نازناوەکە بباتەوە .
