وابڕیارە ئەندریۆ پیرلۆ بچێتە پاڵ داڤید ڤیا و فرانك لامپارد لە ریزەكانی یانەی نیو یۆرك ئێف سی ئەمریكی.
ئەستێرە ئیتاڵییە ناودارەكە تەمەنی گەیشتۆتە ٣٦ ساڵ و دەیەوێت هاوشێوەی چەند ئەستێرەیەكی دیكەی ئەورووپا ، پێش وازهێنان لە ئەمریكا یاری بكات.
هەرچەندە ناوبراو رایگەیاندبوو تەنیا لە باری بردنەوەی چامپیۆنزلیگدا یۆڤی جێدەهێڵێت بەڵام بەپێی ماڵپەڕی گۆڵ ، گواستنەوەی ئەو یاریزانە بۆ نیویۆرك لە ئانوساتدایە.
ئەوەی هەواڵەكەشی زیاتر پشتراستكردەوە،بڵاوبوونەوەی وێنەیەكی ئەو یاریزانەبوو لەگەڵ خێزانەكەیدا و لە كاتی سەیركردنی یاری بەیسبۆڵ لە یاریگای یانكی ، كە هەمان یاریگای نیو یۆرك ئێف سیە.
