لەماوەی رابردوو بەهۆی ئەو پێکانەی بەرۆکی گرتووە، رۆناڵدۆ لە دوو یاریی گرنگی یانەکەی بەرانبەر ڤایۆکانۆ و مان سیتی بەشداریی نەکرد و راشگەیاندرا بۆ یاریی داهاتووی ریاڵ لە لایگا دۆن ناتوانێت یاریی بکات.
لەوبارەیەوە دایکی بە رۆژنامەی ئاسی وت " ئەو باشە، لە %١٠٠ نا بەڵام لە %٨٠ باشە، بەبڕوای من لە هەفتەی داهاتوو دەگەڕێتەوە یاریگەکان و بۆ بەرانبەر مان سیتی ئامادە دەبێت."
هەروەها وتیشی " ئەو یەکێکە لەو کەسانەی هەمیشە زیاتری دەوێت، ئەو کەسێکە زۆری خۆی ماندوو دەکات، زۆر بەهێزە، ئەو پارچەیەکە لە بلۆکە کۆنەکان."
دەربارەی داهاتووی کوڕەکەی، ماریا وتی " داهاتووی؟ ئەو لە مەدرید دڵخۆشە و دەیەوێت هەرلەوێ کۆتایی بە ژیانی وەرزشیی بهێنێت."
