ئێستا لە بەرازیل یارییەكانی جامی جیهانی 2014 بەردەوامە و ركابەرییەكی بەهێز لە نێوان هەڵبژاردەكان هەیە، لەم مۆندیالە تا ئێستا خێراترین تۆمار كرا، كاتێك یاریزانی هەڵبژاردەی ئەمەریكا دیمبسی توانی گۆڵی یەكەم بۆ هەڵبژاردەكەی بەرانبەر هەڵبژاردەی گانا لە چركەی 30 تۆمار بكات، ئەمەی خوارەوەش خێراترین 10 گۆڵ لە مێژووی جامی جیهانی لە دەستپێكردنی و تا ئێستا.
هاكان شوكر یاریزانی هەڵبژاردەی توركیا لە جامی جیهانی 2002 توانی لە چركەی 11 گۆڵ بۆ هەڵبژاردەكەی لە هەڵبژاردەی كۆریای باكوور تۆمار بكات.
فاتسلاف مایسك یاریزانی هەڵبژاردەی چیكوسلۆڤاكیا لە جامی جیهانی 1962 توانی گۆڵێك بۆ هەڵبژاردەكەی لە چركەی 16 لە هەڵبژاردەی مەكسیك تۆمار بكات.
