 بە مەبەستی هاوكاری و بە هانەچوونی ئاوارەكانی دوزخورماتو كە لە كەمپی سورداش جێگیر بوون.
ماوەی سێ‌ رۆژە كەمپینێكی راگەیاندوە و سەرقاڵی كۆمەك و كۆكردنەوەی پێداویستین.
تا بتوانن كەمێك لە ئازارەكانیان كەم  بكەنەوە لەو پێناوەشدا خوێندكاران و مامۆستایان و كەسوكاریان هاوكار بوون و پێدویستیان دابینكردوە كە بریارە لە چەند رۆژی داهاتوو بگەیەنرێتە دەست ئاوارەكان.
بەڕێوبەری بەشی هەناوی لە نەخۆشخانەی فێركاری سلێمانی رێنمایی دەداتە هاوڵاتیان لە كاتی هاتنی سەرما و سۆڵە و داوا دەكات خۆیان لە نەخۆشییە وەرزییەكان بپارێزن.
لاهور شێخ جەنگی: پاراستنی دامودەزگا مەدەنی و حكومیەكان و بارەگاكان ئەركی هەموو لایەكمانە و نابێت بەهیچ جۆرێك پەنا بۆ سوتاندن و توندوتیژی ببرێت
