لەم مۆندیالە لەگەڵ دەستپێكردنی بەردەوام زانیاری وئاماری سەیر و سەمەری لێ بەدی دەكرێت، لە درێژدان بە ئامارەكان ئەم جارە باس لە گەورەترین 10 یاریزانی بەشداربووی مۆندیال دەكەین، كە بەم شێوەیە خوارەوەیە.
1- دیگۆ فۆرلان ئەستێرەی هەڵبژاردەی ئۆرگوای، ئەم یاریزانە كاپتنی هەڵبژاردەكەیە و تەمەنی 35 ساڵە و یەكێك لە باشترین یاریزانەكانی هەڵبژاردەی ئۆرگوای.
2- سیرجی ئیڤانیڤیتچ یاریزانی هێڵی بەرگریی هەڵبژاردەی رووسیا تەمەنی 34 ساڵە و 97 یاریی نێودەوڵەتی لەگەڵ رووسیا ئەنجامداوە، بەڵام ئەمە یەكەم جارە بەشداری لە جامی جیهانی دەكات.
5-خۆلیۆ سیزار گۆڵچی هەڵبژاردەی بەرازیل تەمەن 34 ساڵ گەورەترین یاریزانی هەڵبژاردەی بەرازیلە و خاوەن ئەزموونێكی زۆرە، ئەمە سێیەم جارە بەشداری لە جامی جیهانی دەكات.
6- جواد نیكۆنام یاریزانی هەڵبژاردەی ئێران تەمەن 33 ساڵ گەورەترین یاریزانی هەڵبژاردەی ئێران، لەگەڵ هەڵبژاردەكەی 137 یاریی نێودەوڵەتی ئەنجام داوە و یەكەم یاریی نێودەوڵەتی لە ساڵی 2000 بوو.
10- دیمیكلیس یاریزانی هێڵی بەرگریی هەڵبژاردەی ئەرژەنتین تەمەن 33 ساڵ گەورەترین یاریزانی هەڵبژاردەی ئەرژەنتینە لە جامی جیهانی.
