ەك وەفایەك بۆ هەڤاڵی تێكۆشەر سەرۆك مام جەلال و شەهیدانی فەرماندە لیوا حسێن مەنسور و عەمید شێركۆ فاتیح و سەرجەم شەهیدانی رێگای رزگاری گەلەكەمان , تەلەفزیۆنی گەلی كوردستان بە هاوكاری فەرماندەیی هێزی پێشمەرگەی كوردستان هەستا بە ئەنجامدانی ڤیدیۆ كلیپی ( سرودێك بۆ پێشمەرگە ) .
كە ستافی گەلی كوردستان كاری هونەری بۆ ئەم سرودە كردووە و عوسمان شەریف كاری وێنەگرتن و دەرهێنانی بۆ ئەنجام داوە .
بەڕێوبەری بەشی هەناوی لە نەخۆشخانەی فێركاری سلێمانی رێنمایی دەداتە هاوڵاتیان لە كاتی هاتنی سەرما و سۆڵە و داوا دەكات خۆیان لە نەخۆشییە وەرزییەكان بپارێزن.
لاهور شێخ جەنگی: پاراستنی دامودەزگا مەدەنی و حكومیەكان و بارەگاكان ئەركی هەموو لایەكمانە و نابێت بەهیچ جۆرێك پەنا بۆ سوتاندن و توندوتیژی ببرێت
