ھێرشبەری پێشووی ھەلبژاردەی بەرازیل رونالدۆ, بە توندی رەخنە لە ھەلس و کەوتەکانی نیمار ھێرشبەری ھەلبژاردەکەی دەگرێت.
لە چاوپێکەوتنێکدا لەگەڵ رۆژنامەی “مارکا”ی ئیسپانی رۆنالدۆ ووتی” راستە نیمار گەنجە و فشارێکی زۆری لەسەرە, بەڵام ئەمە مانای ئەوە ناگەینێت کە بیەوێت ھەرچیەک بە دڵی بێت لەناو یاریگا ئەنجامی بدات, ھەربۆیە باشتروایە بە رەفتارەکانیدا بچێتەوە و بیر لەوە بکاتەوە کە درێسی کام ھەلبژاردەی لەبەرە.
ئەفسانەی پێشوی برازیل لەبەردەوامی قسەکانیدا ئەوەشی ووت” پێویستە لەسەر راھێنەرانی ھەلبژاردەی برازیل، بە توندی رەفتاری ئەو جۆرە یاریزانانە بەرچاو بگرن, بۆ ئەوەی نەوەکانی داھاتووی تۆپی پێ وولاتەکەیان چاو لەو جۆرە یاریزانانە نەکەن.
