لەیارییە دۆستانەكان بۆ خۆ ئامادەكردن بۆ پاڵەوانێتی یۆرۆی 2016 كە لەفەڕەنسا بەڕیوەدەچێت، هەڵبژاردەی ئیتاڵیا لە نێو یاریگا و هاندەرانی خۆیدا رووبەڕووی هەڵبژاردەی فینلەندا بوویەوە.
لەئەنجامدا كوڕانی ئەنتۆنیۆ كۆنتی یارییەكەیان بەدوو گۆڵی بێ وەڵام كۆتایی پێهێنا، هەردوو گۆڵەكە ئەنتۆنیۆ كاندرێڤا بە لیدانی سزا و دی رۆسی لە خولەكەكانی 27 و 71یەكدا تۆماریانكرد.
بەم سەركەوتنەش هەڵبژاردەی ئیتاڵیا دووەم سەركەوتنی لە یارییە دۆستانەكاندا تۆماركرد، هەفتەی ڕابردوو ئیتاڵیا بە گۆڵێكی بێ وەڵام لە هەڵبژاردەی سكۆتلەندای بردەوە.
