بێگومان ئاشکرايه‌ له‌لای هه‌مووان که‌ هاوسه‌رگیری یه‌كێكه‌ له‌ پڕۆسه‌ گرنگه‌کانی ژیان و ناشکرێت خۆت له‌و پرۆسه‌يه‌ به‌دووربگريت.
زۆرجار له‌ دوای هاوسه‌رگيریی، زۆرينه‌ به‌ زيادبوونی کێشی له‌شيانه‌وه‌ ده‌ناڵێنن و به‌دوای رێگه‌ چاره‌يه‌کدا ده‌گه‌ڕێن تاوه‌کو بتوانن به‌شێوه‌يه‌کی ته‌ندروست و باش کێشی له‌شيان که‌م بکه‌نه‌وه‌.
ئێمه‌ لێره‌دا باس له‌ کۆمه‌ڵێک رێنمایی و ئامۆژگاری ده‌که‌ين که‌ پێويسته‌ ئه‌و که‌سانه‌ی له‌سه‌ره‌تای پرۆسه‌که‌دان ره‌چاوی ئه‌و خاڵانه‌ بکه‌ن بۆ ئه‌وه‌ی له‌شيان به‌ باشیی بمێنێته‌وه‌.
- خواردنی ته‌ندروست بۆخۆت ئاماده‌ بكه‌ بۆ ئه‌وه‌ی گه‌رمۆكه‌ی له‌شت دابه‌زێت و دووربی له‌ كێشی زیاده‌.
- دووركه‌وتنه‌وه‌ له‌و خواردنانه‌ی كه‌ ده‌بێته‌ هۆی قه‌ڵه‌و بوون و زياتر ماده‌ی چه‌وری تێدايه‌، هه‌روه‌ها نه‌خواردنی زۆر له‌ گۆشتی سوور.
