لە ماوەی ڕابردوودا چەند ڕۆژنامەیەک ئاشکرایانکردبوو کە خامیس ڕۆدریگیز ئەستێرەی یانەی ڕیاڵ مەدرید دەیەوێت وەرزی دهاتوو شاهەنەکان بەجێبهێڵێت.
ئەنتۆنیۆ فلیز ڕۆژنامەنوسێکی کۆڵۆمبی نزیک لە خامیس ڕۆدریگیز دوپاتی کردەوە، خامیس ڕۆدریگیز نایەوێت وەرزی داهاتوو ڕیاڵ مەدرید بەجێبهێڵێت، ئەو هەواڵانە هیچی راست نین کە دەڵێن وەرزی داهاتوو دەچێتە یانەیەکی تر".
فلیز ڕایگەیاند، لە هەفتەی ڕابردوودا چەند هەوالێکمان بیست کە گوایە خامیس دەیەوێت ڕیاڵ بەجێبهێڵیت، من دڵنیاتان دەکەمەوە کە ئەو یاریزانە ریزی شاهانەکان بەجێنا‌هێڵێت.
ئەو ڕۆژنامەنووسە ئاماژەی بەوەشکرد، خامیس ڕۆدریگیز بەشداری لە کۆپا ئەمەریکای 2016 دەکات بەڵام لە ئۆڵۆمپیادی ریپ دی جانیۆرۆ بەشداری ناکات.
