یانەی ئیڤەرتۆنی ئینگلیزی لەسەر پێگەی رەسمی خۆی لەسەر تۆری ئینتەرنێت بڵاویكردەوە: كە بۆندی فیل جاجێل كای كاپتن و بەرگریكاری یانەكەی بۆ ماوەی ساڵێكی تر نوێكردۆتەوە بەمەش ئەو یاریزانە تاهاوینی 2019لە ریزی یانەكەی دەمێنێتەوە.
جاجێل كای تەمەن 34ساڵ.
لە ساڵی 2007لە ریزی یانەی شی فیڵد یونایتدەوە رووی لە یانەی ئیڤەرتۆن كردو ,بەشداری لە 340 یاری یانەكەی كردەوە  ئەمە جگە لەوەی لە ساڵی 2013 ەوە شارەی كاپتنی لەدەست كردووە  لای خۆیەوە یانەكە لە پێگەكەی خۆی ,لێدوانێكی ئەو بەرگریكارە ئینگلیزییەی بڵاوكردۆتەوە كە ئاماژە بەوەدەدات: كە زۆر بیری لەو داوایەی یانەكەی نەكردۆتەوە بەمەبەستی نوێكرنەوەی بۆندەكەی.
خێرا بڕیاریداوە وەفای خۆی بۆ یانەكەی دووپاتبكاتەوە و ,بشتوانێت تا كۆتایی كاروانی وەرزشی خۆی لە ئیڤەرتۆن بمێنێتەوە  ووتیشی كە ئاسوودەم بەم هەنگاوەی ئیدارەی یانەكەم و بەپەرۆشەوە چاوەڕوانی ئەم دوو ساڵەی داهاتوو دەكەم
وتەبێژی وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی ڕایدەگەنێت: لە ئەمڕۆوە (١٥/٨) داواکاری بۆ وەرگرتن لە زانکۆ و پەیمانگە حکومییەکان بەسیستمی ڕاستەوخۆی زانکۆی لە (٣٧٧) بەش و کۆلێژی زانکۆ و پەیمانگەکانی
