 لەیاریەكانی كۆمەڵەی یەكەمیش یانەی سسكا مۆسكۆی رووسی لە ناو یاریگای ئەرینا خیمكی تایبەت بەخۆی پێشوازی لە یانەی بەنفیكای پورتوگالی كرد.
هەر لەسەرەتاوە یاریزانانی یانەی خاوەن یاریگا باشتر دەركەوتن و توانیشیان لە دەقیقەی 13 و لە رێگەی جیۆرجی سشینكۆف گۆلێك تۆماربكەن و ئەو گێمەش بەو تاكە گۆڵە بەسوودی خۆیان كۆتایی پێ بهێنن، لەگێمی دووەم فشاری یانە روسییەكە بۆ سەر گۆڵی بەنفیكا درێژەی هەبوو وە لە ئەنجامی ئەو فشارە لە دەقیقەی 56گاردێل ڤیێرا گۆلێكی بە هەڵە لە خۆیان تۆماركرد و سسكا مۆسكۆی كردە خاوەن گۆڵی دووەم  و هەر بەو ئەنجامەش یاریەكە تەواو بوو، بەو بردنەوە گرنگەش  سسكا مۆسكۆ كۆی خاڵەكانی بۆ 9 خاڵ بەرزكردەوە و بەجیاوازی گۆڵ چووە پلەی سێیەم و هیوای گەیشتنە قۆناغی داهاتووی بۆ گەرایەوە.
بەڕێوبەری بەشی هەناوی لە نەخۆشخانەی فێركاری سلێمانی رێنمایی دەداتە هاوڵاتیان لە كاتی هاتنی سەرما و سۆڵە و داوا دەكات خۆیان لە نەخۆشییە وەرزییەكان بپارێزن.
لاهور شێخ جەنگی: پاراستنی دامودەزگا مەدەنی و حكومیەكان و بارەگاكان ئەركی هەموو لایەكمانە و نابێت بەهیچ جۆرێك پەنا بۆ سوتاندن و توندوتیژی ببرێت
