یەکێتی تۆپی پێی عیراق بڕی 250 ملیۆن دینار وەک دیاری دەبەخشێتە ئەو یانەی پلەی یەکەمی خولەکە دەگرێت و نازناوەکە بەدەستدەهێنێت، کە ئەمەش بە بڕە پارەیەکی خەیاڵی دادەنرێت و یانەی زەورا بووە پاڵەوان و ئەو پارەیەی وەرگرت.
یەکشەممەی رابردوو یانەی زەورا نازناوی خولی نایابی عیراقی بۆ ئەم وەرزە بەدەستهێناو بووە پاڵەوان، بەو هۆیەوە بڕی 250 ملیۆن دینار بەخشرایە ئەو یانەیە کە دەکاتە نزیکەی 200 هەزار دۆلار.
یانەی نەفتی ناوەڕاستی نەجەفیش کە پلەی دووەمی خولەکەی گرتوو بڕی 150 ملیۆن دیناری وەک دیاری وەرگرت.
خولی نایابی عیراقی یەکشەممەی رابردوو کۆتاییهات کە دوا یاریی لەنێوان یانەی زەوراو نەفتی ناوەڕاستی نەجەف ئەنجامدراو بە ئەنجامی 1-1 کۆتاییهات.
