کەناڵی RTVEـی ئیسپانی بڵاویکردووەتەوە، کاسیاس خەریکی گفتوگۆکردنە لەگەڵ پۆرتۆ و رەنگە لەهەفتەی داهاتوودا وردەکاری گرێبەستەکە ئاشکرا بکرێت.
پێشتر رۆژنامەی AS ئاماژەی بەهەبوونی ئۆفەرێکی یانە پۆرتوگالییەکە کرد لەنێو فایلەکانی ریال مەدریددا هەیە، کاسیاسیش بیرۆکەکەی رەتنەکردووەتەوە.
گواستنەوەی دەیڤد دی خیا بەڕێژەیەکی زۆر پەیوەستە بەچوونە دەرەوەی کاسیاس، ئەمڕۆ یانەی مانچێستەر یونایتد مەشقەکانی لە ناوچەی کاریگتۆن دەستپێکرد، بەپێی زانیارییەکان ئەوا دی خیا لەگەڵ لویس ڤان خالی بەڕێوەبەری هونەری یونایتد کۆبووەتەوە و داوای چوونە دەرەوەی لێکردووە.
