یانەی )ئەی سی میلان( لە خولی یانەكانی ئیتاڵیادا  لەسەر ئەنجامە خراپەكانی بەردەوامە و بەرامبەر دوا یانەی ریزبەندی خولەكە كە هیچ بردنەوەیەكی نییە یەكسان بوو.
لە میانی یارییەكی هەفتەی 15دا  یانەی )بینڤینتۆ( لە نێو یاریگا و بەردەم هارەندەرانیدا رووبەڕووی یانەی )میلان( بووەوە  لەگەڵ دەست پێكردنی یارییەكە یاریزانانی )میلان( بە ئاستێكی بەرز دەركەوتن و چەند هەلێكی گۆڵ تۆمار كردنیان بۆ رەخسا  بەڵام تا دەقیقەی 38 بەهۆی لێهاتووی گۆڵچی )بینڤینتۆ( سەركەوتوو نەبوون لەو ساتەدا )جیاكۆمۆ بۆنا ڤنتۆرا( گۆڵێكی بۆ تۆمار كردن  لە گێمی دووەمیش یانەی )بینڤینتۆ (لە رێگەی )جۆرجی بۆسكاس-ەوە (گۆڵی یەكسانبوونی تۆمار كرد  بەڵام دوای حەوت دەقیقە )نیكۆلا كالینچ (ئەنجامی یارییەكەی گۆڕی و گۆڵێكی بۆ میلان تۆمار كرد  لەدوای ئەو گۆڵەش یاریزانانی هەردوو یانە لەسەر هێرشەكانیان بەردەوام بوون و لەدەقیقەی 75یش ناوبژیوان )ئالیسیۆ رۆمانیۆلی (یاریزانی میلانی بەكارتی سوور كردە دەرەوەی یاریگا  یانەی )بینڤینتۆش( سودی لەكەمی ژمارەی یاریزانانی) میلان (وەرگرت و لە دوا ساتی یارییەكە ) ئەلبێرتۆ بریگ نۆلی( گۆڵی یەكسانبوونی بۆ تۆمار كردن  لە كۆتایشدا یارییەكە بەیەكسانبوون و بە ئەنجامی دوو گۆڵ بۆ هەر لایەك تەواو بوو.
بەڕێوبەری بەشی هەناوی لە نەخۆشخانەی فێركاری سلێمانی رێنمایی دەداتە هاوڵاتیان لە كاتی هاتنی سەرما و سۆڵە و داوا دەكات خۆیان لە نەخۆشییە وەرزییەكان بپارێزن.
لاهور شێخ جەنگی: پاراستنی دامودەزگا مەدەنی و حكومیەكان و بارەگاكان ئەركی هەموو لایەكمانە و نابێت بەهیچ جۆرێك پەنا بۆ سوتاندن و توندوتیژی ببرێت
