KFA- هەڵبژاردەی كوردستان لە پلەی پێنجەمی باشترین هەڵبژاردە ئەندامەكانی یەكێتی تۆپی پێی كۆنیفا بۆ هەرێمە بێ ولاتەكان دێت.
یەكێتی تۆپی پێی كۆنیفا ریزبەندی خۆی هەیە بە پێی خاڵ هەڵبژاردەكان پۆلین كراوە هاوشێوەی یەكێتی تۆپی پیێ نێودەوڵەتی، بەڵام كۆنیفا ساڵانە دوو جار ریزبەندیكە گۆرانكاری تیاییدا ئەنجام دەدات و چاوەروان دەكرێت دوای تەواوبوونی یارییەكانی دووەمین پاڵەوانێتی كۆنیفا لە هەرێمی ئەبخازیا، ریزبەندییەكە گۆرانكاری تیاییدا ئەنجام بدرێت.
لە دواین ریزبەندیدا هەڵبژاردەی كوردستان لە ریزبەندی پێنجەم دێت بە كۆكردنەوەی (1365)خاڵ بە جیاوازی (150)خاڵ لەگەڵ هەڵبژاردەی پادانیا خاوەنی ریزبەندی یەكەم، ئەمەی خوارەوەش ریزبەندی هەڵبژاردەكانی ئەندام لە كۆنیفا
جێگەی باسە لە كاتی راكێشانی تیروپشكەی دووەمین پاڵەوانێتی كۆنیفا لە ئەبخازیا، هەڵبژاردەی كوردستان لە پێشەنگی كۆمەڵەی دووەم هات.
