- بە بەراورد لەگەڵ ساڵانی رابڕدوو لە ئێستادا ئاستی یاری فوتستاڵ پێشكەوتنی زیاتری بەخۆیەوە بینیوە، واتە ئاستی تیپەكان بەرەوپێش چووە و خۆلمان بۆ دەكرێتەوە، ئەمش دەبێتە هۆكار بۆ بەرزبوونەوەی ئاستمان.
* ئەنجامدانی پاڵەوانێتی كەم تا چەند دەبێتە هۆكار بۆ ئەوەی ئاستی ئەم یارییە بەرەو پێش نەچێت؟
-بێگومان نەبوونی پاڵەوانێتی هۆكارێكی سەرەكییە بۆ دابەزاندنی ئاستی تیپەكان، چونكە لە كوردستان هەتا دڵنیا نەبن لە كردنەوەی پاڵەوانێتی تیپەكان، راهێنانی باش ئەنجام نادەن، ئەمەش دەبێتە هۆكار بۆ ئەوەی ئەم یارییە بەرەو پێش نەچێت و ئاستەكەی لە شوێنی خۆی بمێنێتەوە.
- پێویستە قوتابخانەیەك بكرێتەوە بۆ پێگەیاندنی یاریزان لە تەمەنی منداڵییەوە لەلایەن كەسانی ئەكادیمییەوە، جگە لەمەش كردنەوەی پاڵەوانێتی زیاتر بۆ تیپەكان زۆر گرنگە و ئەمەش هۆكارە بۆ ئەوەی ئاستی یاریزانان و یارییەكە بەرز ببێتەوە.
-نەبوونی یاریگای پێویست و كەمی گرنگیدان بە یاریزانانی كچ ئەوانە هەمووی گرفتە بۆ یاری فوتساڵ و بەتایبەتی بۆ كچان.
-ئاواتخەوازم لە داهاتوودا ببم بە راهێنەر، لەم رێگایەشەوە خزمەت بە وەرزشكارانی كوردستان و وەرزشی كوردستان بكەم.
-بەهیوای ئەوەم بەرپرسان زیاتر گرنگی بە وەرزشی كچان بدەن و پاڵەوانێتیەكان لە كاتی خۆیدا بكەنەوە بۆ ئەوەی ئاستی وەرزشی كوردستان لە پێشڤەچووندا بێت و قۆناغی باش ببڕێت.
-دوای ئەوەی من لەم یارییە ئاستم باش بوو مامۆستایەكم توانا و ئاستی منی پێ باش بوو بۆیە منی گەیاندە یانەی ئەفرۆدێت، ئێستاش لەم یانەیە درێژە بە كاروانی وەرزشیم دەدەم.
-نەك هەر خەونی من، بەڵكو خەونی هەموو یاریزانێك ئەوەیە كە باشترین یاریزان بێت لەم یارییەی كە هەڵیبژاردوە و سەركەوتن بەدەست بهێنێت.
- بەلێ داواكراوم بە هیوای ئەوەم بتوانم ئەنجامی شایستە پێشكەش بكەم، ببمە جێگای متمانەی دەستەی راهێنەران، بڕیاریشە لەم مانگە لە وڵاتی مالیزیا بەشداری خولێك بكەین لەسەر ئاستی ئاسیا.
- لەم مینبەرەوە دەمەوێ سوپاسی هەموو ئەوكەسانە بكەم كە هاوكارییان كردووم، سوپاسی گۆڤاری گوڵانیش دەكەم بۆ بەسەركردنەوەی وەرزشكارانی شارەكانی كوردستان بەبێ جیاوازی.
