ئارسن ڤینگەری راهێنەری یانەی ئارسناڵی ئینگلیزی دووپاتیكردەوە: كە لە بابەتی نوێكردنەوەی گرێبەستی هەردوو یاریزانی یانەكەی مەسعود ئۆزێل و ئەلكیسیس سانچێز پاشەكشەی كردووە و بێ گومانە لەوەی ئەو دوویاریزانە لەمیركاتۆی زستانە یان لە هاویندا بەشێوەیەكی سەربەست ریزی یانەكەیان جێدەهێڵن.
گرێبەستی ئۆزێل و سانچێز لە هاوینی داهاتوو كۆتایی دێت بۆیە لە ئەگەری ئەوەی ئەو یانەی لەندەنیە لە گواستنەوەی زستانەدا نەتوانی سود لە فرۆشتنیان وەربگرێت  و بڕە پارەیەكی باشیان دەست بكەوێت ئەوا هەردوو یاریزان لە هاویندا دەتوانن سەربەستانە ریزی یانەكەیان جێبهێڵن، لەو بارەیەوە رۆژنامەی دەیلی ستاری بەریتانی بڵاویكردەوە: كە بەرپرسانی یانە ئینگلیزییەكە لەسەروو هەموویانەوە ئارسن ڤینگەری راهێنەر جارێكی هەوڵی نویكردنەوەی بۆندی ئەو دوو یاریزانە نادەن، چونكە دڵنیان كە ریزی یانەكەیان جێدەهێڵن.
بەڕێوبەری بەشی هەناوی لە نەخۆشخانەی فێركاری سلێمانی رێنمایی دەداتە هاوڵاتیان لە كاتی هاتنی سەرما و سۆڵە و داوا دەكات خۆیان لە نەخۆشییە وەرزییەكان بپارێزن.
لاهور شێخ جەنگی: پاراستنی دامودەزگا مەدەنی و حكومیەكان و بارەگاكان ئەركی هەموو لایەكمانە و نابێت بەهیچ جۆرێك پەنا بۆ سوتاندن و توندوتیژی ببرێت
