لوتەر ماتیوس, یاریزانی پێشووی ھەلبژاردەی ئەڵمانیا و یانەی بایرن میونشنی ئەو وولاتە، ئامۆژگاری یاریزانی ئەو یانەیە دەکات باشتروایە ریزەکانی باڤاری جێبێلێت.
ناوبراو لە کۆنگرەیەکی رۆژنامەوانیدا داوای لە شڤاینشتایگەر، ناوەراستکاری یانەکەی پێشووی دەکات, بۆ ئەوەی زیاتر بتوانێت خزمەت بەو یانەیە بکات کە یارییەکان بۆ دەکات، بەرەو یانەیەکی تر ھەنگاو بنێت, باشتریش وایە لەگەڵ راھێنەرێک کار بکات کە باوەری تەواوی بە ئاستی ئەو ھەبێت, بۆ ئەوەی بتوانێت لە پێکھاتەی سەرەکی بێت.
ماتیۆس ئەوەشی نەشاردەوە کە دەیەوێت ئەو یاریزانە ساڵانی داھاتوو لە ریزەکانی مانچێستەریونایتد یاری بکات, چونکە لویس ڤان گال راھێنەری ئەو یانەیە باوەری تەواوی بەو یاریزانە ھەیە.
