تا ئێستاش یانەی بەرشەلۆنەی ئیسپانی لە هەوڵی ئەوەدایە پێكهاتەی یانەكەی بە چەندین یاریزانی نوێ و ئاست بەرز.
تۆكمەتر بكات بۆ ئەوەی شكستی وەرزی رابردوو لە بیری هاندەرانی یانەكەبباتەوە.
كە توانیان تەنها نازناوی جامی شای ئیسپانیا بەدەست بهێنن .
بۆ ئەم مەبەستەش راپۆرتە رۆژنامەوانیەكانی ئینگلتەرا جەختیان لەوە كردەوە: كە ئیدارەی یانەی بەرشەلۆنە گرێبەستێكی گرانبەهایان پێشكەش بە یانەی لیڤەرپوڵ كردوو تا دەستبەردارەی فیلیپی كۆتینیۆی ئەستێرەی یانەكەیان بن  لەوبارەیەوە تۆڕی سكای سپۆرت لە پێگەی سەرەكی خۆی لەسە رتۆڕی ئینتەرنێت بڵاویكردەوە: كە بەرپرسانی یانە ئینگلیزییەكە بۆندێكی گرانبەهای یانەی بەرشەلۆنەیان رەتكردۆتەوە بۆ گواستنەوەی كۆتینیۆ كە بڕەكەی 80 ملیۆن یۆرۆ بووە  پێگەكە باسی لەوەشكرد: كە یانەی بەرشەلۆنە دوای رەتكردنەوەی داواكەی.
بڕی بۆندی ئەو یاریزانە بەرازیلیەی بۆ 100ملیۆن یۆرۆ بەركردۆتەوە بەڵام لە بەرامبەردا ئیدارەی یانە ئینگلیزییەكە سووربوونی خۆیان لە هێشتنەوەی ئەو یاریزانە دووپاتكردۆتەوە
وتەبێژی وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی ڕایدەگەنێت: لە ئەمڕۆوە (١٥/٨) داواکاری بۆ وەرگرتن لە زانکۆ و پەیمانگە حکومییەکان بەسیستمی ڕاستەوخۆی زانکۆی لە (٣٧٧) بەش و کۆلێژی زانکۆ و پەیمانگەکانی
