بۆ یەكەم جار لە مێژوودا ڕاهێنەرێكی فەڕەنسی توانی نازناوی چامپیۆنسلیگ بەدەست بهێنیت ئەویش لە نیو وەرزدا بوو كە زەینەدین بوو لەگەڵ ریاڵ مەدرید .
زەیدان دوای یاریەكە لە كۆنگرەی رۆژنامەوانیدا وتی : زۆر دڵخۆشم بەم بردنەوەیە ، یاریەكی زۆر سەخت بوو ، بەڕاستی پیرۆزبایی لە ئەتلەتیكۆ مەدرید و راهێنەرەكەیان دەكەم چونكە ئاستیان زۆر بەرز بوو .
هەروەها زەیدان سەبارەت بە ڕۆناڵدۆ وتی : رۆناڵدۆ پێكانی نەبوو ، دواین لیدانی یەكلاكەرەوەی ئەنجامدا و بردنەوەی پێشكەش كردین ، لە پێناوی یانەكەیدا جەنگا و هەموو كات بیرۆكەی باشی پێیە بۆ ڕیاڵ مەدرید ، داوای دواین لێدانی یەكلاكەرەوەی كرد و منیش پێشكەشم كرد .
شایانی باسە دوای یاریەكە پرسیاركرا لە فلۆرێنتینۆ پێرێزی سەرۆكی یانەكە كە ئایا بۆندەكەی زەیدان نوێ دەكاتەوە ، ئەویش لە وەڵامدا وتی : دڵنیام لە هەفتەی داهاتوو نابێت چونكە یۆرۆ دەست پیدەكات.
