 ئیرنستۆ ڤالڤێردی راهێنەری یانەی بەرشەلۆنەی ئیسپانی بۆ ماوەی دوو رۆژ پشو بە 6 یاریزانی سەرەكی یانەكە دەدات دوای هەفتەیەكی چڕ و ئەنجامدانی دوو یاری بەهێز لەبەرامبەر یۆڤانتۆس لەچامپیۆنس لیگ و ڤالانسیا لە لالیگا، ڤالڤێردی پشوی بەهەر یەكە لە لیۆنیڵ میسی و لویس سوارێز و ئەندرێس ئینێستا و جۆردی ئالبا و سێرجیۆ بۆسكێتس و ساموێل ئمتیتی داوە.
بۆ ماوەی دوو رۆژ  تا بۆ رۆژی چوارشەممە بگەرێنەوە بۆ راهێنانەكان، ئەمرۆ لەراهێنانەكانی بلوگرانا زۆربەی زۆری یاریزانەكان بەشدارییان كرد بۆ خۆئامادەكردن بۆ یاریەكەیان لەبەرامبەر یانەی مۆرسیا لەیاری گەرانەوەی قۆناغی 32 ی جامی شای ئیسپانیا، یانە كەتەلۆنیەكە كە هەڵگری نازناوی 3 وەرزی رابردوە  هەنگاوێكی گەورەی ناوە بۆ گەیشتنە قۆناغی 16 ی جامەكە دوای ئەوەی لەیاری چووندا بە 3 گۆڵی بێ بەرامبەر سەركەوتنی تۆماركرد، واش بڕیارە دوای یاریەكەیان لە جامی شا، یانەكە درێژە بەئامادەكاریەكانی بدات بۆ روبەروبوونەوەی یانەی سێڵتافیگۆ لەرۆژی شەممەی داهاتوو لەمیانی یاریەكانی هەفتەی 14ی لالیگا.
بەڕێوبەری بەشی هەناوی لە نەخۆشخانەی فێركاری سلێمانی رێنمایی دەداتە هاوڵاتیان لە كاتی هاتنی سەرما و سۆڵە و داوا دەكات خۆیان لە نەخۆشییە وەرزییەكان بپارێزن.
لاهور شێخ جەنگی: پاراستنی دامودەزگا مەدەنی و حكومیەكان و بارەگاكان ئەركی هەموو لایەكمانە و نابێت بەهیچ جۆرێك پەنا بۆ سوتاندن و توندوتیژی ببرێت
