یانەی بایرن میونشن لەسەر هەوڵەكانی بەردەوامە بۆ ئەوەی یۆب هاینكس-ی راهێنەری یانەكەی رازی بكات، وەرزێكی تر لەریزی یانەكەیان بەردەوام بێت.
دوای ئەوەی لەم وەرزەئەنچیلۆتیراهێنەر دووچاری چەند ئەنجامێكی خراپ هات لەئەركەكەی دوورخرایەوە، یۆب هاینكس دوای ئەوەی بریاری وازهێنانی یەكجاریدا بوو، جارێكی تر گەڕایەوە ریزی بایرن میونشن كە لەپێشوودا سێ جاری تر ئەركەكەی لەئەستۆ بووە، بۆندەكەشی تا كۆتایی ئەم وەرزەیە، لەمبارەیەوە رۆژنامەی بێڵد ئاشكرایكردووە بەرپرسانی بایرن میونشن لەسەر هەوڵەكانیان بەردەوامن تا بۆندی ئەو راهێنەرە وەرزێكی تر نوێ بكەنەوە، بەڵام هاینكس تا ئێستا رەزامەندی دەرنەبریوەو سوورە لەسەر كۆتاییهاتنی ماوەی بۆندەكەی، هۆكاری نوێكردنەوەی بۆندەكەش بۆ ئەوە دەگەرێتەوە، بایرن میونشن دەیەوێت بۆ داهاتوو ئەركی راهێنەری بە یواكیم لۆفی راهێنەری هەڵبژاردەی ئەڵمانیا ببەخشێت، بەڵام ئەو راهێنەرە دەیەوێت دوای مۆندیالی 2018 بۆ ماوەی ساڵێك پشوو بدات، پاشان ئەركی یانەیەكی تر وەربگرێت، بۆیە هەوڵی ئیمزاكردنی بۆند لەگەڵ لۆف دەدەن، جێگەی باسە هاینكس لەو كاتەی گەڕاوەتەوە ریزی بایرن میونشن، سەرپەرشتی 10 یاری كردووە، هەشت بردنەوەو یەكسانبوونێكی هەیە،لەیەك یاریشدا دووچاری شكست هاتووە.
بەڕێوبەری بەشی هەناوی لە نەخۆشخانەی فێركاری سلێمانی رێنمایی دەداتە هاوڵاتیان لە كاتی هاتنی سەرما و سۆڵە و داوا دەكات خۆیان لە نەخۆشییە وەرزییەكان بپارێزن.
لاهور شێخ جەنگی: پاراستنی دامودەزگا مەدەنی و حكومیەكان و بارەگاكان ئەركی هەموو لایەكمانە و نابێت بەهیچ جۆرێك پەنا بۆ سوتاندن و توندوتیژی ببرێت
