چاڤی هێرناندێزی ئیسپانی و یاریزانی یانەی سەدی قەتەڕی لە لێدوانێکیدا باسی لە ئیکەر کاسیاس و یانەی ریاڵ مەدرید کرد کە بەشێوەیەکی چاوەڕواننەکراو لێک جیابوونەتەوە.
چاڤی لە لێدوانێکیدا بۆ کەناڵی بی ئین سپۆڕتی قەتەڕی وتوویەتی " کاسیاس کەشێکی شاز و نایابە بەڵام لەوکاتەی لە ریاڵ بوو تێگەیشتوو نەبوو."
مەبەست لەو وتەیەی چاڤی ئەوەیە کاسیاس و یانەکەی بەشێوەیەکی خراپ و چاوەڕواننەکراو لێک جیابوونەتەوە، هەرچەندە ئەو یاریزانێکی نایاب بووە بەڵام نەیتوانیوە وەک پێویست مامەڵە لەگەڵ بارودۆخەکان بکات بەتایبەت لەو کاتەی مۆرینهۆ راهێنەریان بووە.
دەربارەی لیۆ مێسییش، چاڤی رایگەیاندووە ئەو یاریزانە بە تۆپی پێوە نەخۆشە و هەرگیز ناتوانێت شکست قبوڵ بکات بۆیە بەو جۆرە دەردەکەوێت.
