هەر لە ئەوروپا و بۆ یارییەكانی یۆرۆ لیگ ، بڕیارە ئەمشەو یارییەكانی چوونی قۆناغی هەشتی جامی یۆرۆ لیگ دەستپێبكات و چوار یاری بەهێز ئەنجام دەدرێن.
یانەی بوروسیا دۆرتمۆند لە ریزبەندی دووەمی خولی بۆندسلیگای ئەڵمانی دێت و هێشتا هیوای بەدەستهێنانی خولەكەی ماوە و یانەی لیڤەرپوولیش لە ریزبەندی نۆیەمی پریمەرلیگ دێت و هیوای بەدەستهێنانی خولەكەی نەماوە وهەوڵ دەدات لەم وەرزەدا یۆرۆ لیگ بەدەست بهێنێت.
لە یارییەكی تردا، رووبەڕووبونەوەیەكی ئیسپانی و ئیسپانی بەخۆیەوە دەبینێت و تێیدا یانەی ئەتلێتیك بێلباو پێشوازی لە یانەی سیڤیلیە دەكات.
یانەكەی تری ئیسپانیا ، ڤیاریال لە یاریگەی خۆی میوانداری یانەی سپارتاك براگی چیكی دەكات و هەروەها سپۆرتینگ براگای پۆرتوگالی پێشوازی لە یانەی شاختار دۆنێتسكی ئۆكڕانی دەكات.
