دوای ئەوەی ئەمڕۆ لە کاتی مەشق و ڕاهێنانەکانی یانەکەی ئەستێترەی یانەی ڕیاڵ مەدرید کریستیانۆ رۆناڵدۆ توشی پێکان هات و ڕاهێنانەکانی جێهێشت.
دوای سەعاتێک لە پێکانەکەی ئەو یاریزانە لێدوانی بۆ رۆژنامەنووسان داو ڕایگەیاند پێکانەکەم مەترسی دار نیەو سبەینێ چوارشەممە بەشداری لە ڕاهێنانەکان دەکەم، بۆ یاری کۆتاییش لە %١٠٠ ئامادە دەبم و هیچ کێشەیەکم نیە تەنها توشی کەمێک ئازار بووم لە ڕانمدا.
سەبارەت بە یاری کۆتایی و یانەی ئاتلەتیکۆ مەدرید رۆناڵدۆ وتی دلنیاتان دەکەمەوە دەتوانین ئێمە نازناوەکە ببەینەوە ئەگەر نەشتوانین ئەوە بکەین ئەوە گەورەترین شکستە بۆ یانەکەمان ، رۆناڵدۆ ئەوەشی وت ئاتلەتیکۆ مەدرید دەیەوێت تۆڵەی یاری کۆتایی ساڵی ٢٠١٤ بکاتەوە بەڵام دڵنیابن ئێمە ڕێگە بەوە نادەین.
