یانەی رالک مەدرید ئیسپانی گرێبەستێكی 55 ملیۆن یۆرۆیی لە مانچستەر یونایتدەوە پێگەیشتووە بۆ ئەوەی دەستبەرداری تواناكانی یاریازانی هێڵی بەرگری سیرجیۆ رامۆس ببن، بەڵام لەلایەن كارگێری یانەی شاهانە بەم برە پارە رەتكراوەتەوە.
رۆژنامەی ئاسی ئیسپانی نزیك لەیانەكەی مەدرید دووپاتیدەكاتەوە كە رالو مەدرید دەستبەرداری رامۆس نابێت بە كەمتر لە 90 ملیۆن یۆرۆ، بەهۆی ئەوەی بەرپرسانی رالو پێیانوایە یاریزانێكی وەكو رامۆس شایەنی ئەو نرخەیە .
لەلایەكی دیكەوە پێگەی مارکا بڵاوی کردۆتەوە کە بۆ ھێور کردنەوەی بارودۆخەکە فلۆرینتینۆ پێرێزی سەرۆک پەیوەندی بە سیرجیۆ رامۆسی بەرگریکارە تورەکەی ریاڵ مەدریدەوە کردووە و پێی وتووە : برۆ پشوی ھاوینەکەت بەسەر بەرەو کە ئارام بویتەوە بگەرێرەوە قسە لەسەر بۆندەکەت دەکەین، تۆ یاریزانی ریاڵ مەدریدی و ئێمە باوەری تەواومان بە تۆیە، لە بەرامبەریشدا رامۆس پێی وتووە ئەرۆم بەڵام ھیوادارم سەیری ئەو بۆندانە بکەیت کە بەدەستان گەشتووە و بیری لێبکەنەوە.
