تایبەت بە یارییەكەی هەڵبژاردەی ئیتاڵیا و سوید و ئەو شكستەی دووچاری هەڵبژاردەی ئیتاڵیا بۆوە و بووە هۆی ئەوەی لە هاوینی داهاتوودا بەشداری لە مۆندیالی 2108ی روسیا نەكات، راستەوخۆ جیان لویجی بۆفۆنی گۆڵچی مێژوویی ئەو هەڵبژاردەیە وازهێنانی خۆی لە ئەنجامدانی یارییە نێودەوڵەتیەكان راگەیاند.
لای خۆیەوە ئەو گۆڵچیە ئیتاڵییە لە لێدوانێكیدا كە رۆژنامەی ماركای ئیسپانی بلاویكردەوە ئاشكرایكرد: كە بێشەرمییە لەبەرامبەر ئەو هەموو هاندەرە سەرسەختەی هەڵبژاردەكەمان نەمانتوانی گەورەترین كار ئەنجام بدەین و دووچاری شكستێكی گەورە بووینەوە، ووتیشی: بە داخەوە كە لە دوایین یاری خۆم بۆ هەڵبژاردەكەم نەمتوانی یارمەتی هەڵبژاردەكەم لە گەیشتن بە مۆندیال بدەم، لە كۆتایشدا بۆفۆن سوپاسی سەرجەم هاوكارەكانی كرد كە لەماوەی رابردوودا هەوكارییان كردووە و ئەمەش لە دوای ئەوەی 174یاری بە درێسی هەڵبژاردەكەیەوە ئەنجامدا.
بەڕێوبەری بەشی هەناوی لە نەخۆشخانەی فێركاری سلێمانی رێنمایی دەداتە هاوڵاتیان لە كاتی هاتنی سەرما و سۆڵە و داوا دەكات خۆیان لە نەخۆشییە وەرزییەكان بپارێزن.
لاهور شێخ جەنگی: پاراستنی دامودەزگا مەدەنی و حكومیەكان و بارەگاكان ئەركی هەموو لایەكمانە و نابێت بەهیچ جۆرێك پەنا بۆ سوتاندن و توندوتیژی ببرێت
