لەمیانەی یارییەكانی گەری سی و حەوتی خولی پلە یەكی ئیتاڵی یانەی ئینترەمیلان لە ناو یاریگای سانسیرۆ رووبەڕووی یانەی ئیمپۆلی بوویەوە.
لەئەنجامدا كوڕانی مانشینی یارییەكەیان بە دوو گۆڵ بەرانبەر بە گۆڵێك كۆتایی پێهێنا، هەردوو گۆڵەكەی ئینتەرمیلان ماورۆ ئیكاردی و پیریسیچ لە خولەكەكانی دوانزەو چل تۆماریان كرد، تەنها گۆڵەكەی ئیمپۆلی پۆچیارێلی لە خولەكی سی و حەوت كردی.
بەم سەركەوتنەش یانەی ئینتەرمیلان كۆی خاڵەكانی گەیاندە شێست و حەوت خاڵ لە پلەی چوارەمدایە، ئیمپۆلی چل و سێ‌ خاڵی هەیە بە شێوەیەكی كاتی لە پلەی دوانزەیەمە.
