کچانی سەیدسادق بەڕێژەیەکی زۆر ڕوو لەیاری کاراتی دەکەن، ڕاھێنەری یانەکەش  ڕایدەگەیەنێت:"بەھۆیی نەبوونی جێگاوە لەمانگی نیسانی ئەمساڵەوە نەمان توانیوە خوێندکار وەربگرین،ھەرچەندە بەردەوام کچان سەردانمان دەکەن بۆ بوون بەیاریزان لەیانەکەمان.
سەربەسیت عەبدولقادر ڕاھێنەری تیپی کاراتی سەیدسادق لەلێدوانێکدا بە SNNی ڕاگەیاند":تپیی کاراتی سەیدسادق لەئێستادا زۆر پێشکەتوە، لەو ڕوەشەوە توانیومانە لەساڵی ٢٠١٦ بەشی کچان بکەینەوە.
ئاماژەی بەوەشدا":بەرنامەمان ھەیە لەئایندەدا پاڵەوانێتیان بۆ بکەینەوە، ئەو یاریزانانەشیان دەتوانن ئەنجامی باش بەدەست بێنن لەپاڵەوانێتیەکانی دەرەوەدا بەشدارییان پێی بکەین،ئەو پێشکەوتنانەشی لەکوڕاندا ھەیە بگوازینەوە بۆ کچانیش.
ئەوەشی وت":بەھۆی بچوکی شوێنەکەمانەوە  لەمانگی نیسانی ئەمساڵەوە نەمانتوانیوە خوێندکاری کچ وەربگرین،ھەرچەندە بەردەوام کچان پەیوەندیمان پێوەدەکەن بۆ ھاتنە ناو یانەکەمانەوە.
وتیشی":تائێستا ٦ پلەم بڕیوە خاوەنی پشتێنی سەوزم، بەشداریم لەپاڵەوانێتەکدا کردوە لەسەر ئاستی پارێزگای سلێمانیو توانیومە پلەیی یەکەم بەدەست بێنم.
