ماریۆ بالۆتێلی, ھێرشبەری ئیتالی یانەی لیڤەرپول ,دوای ئاستە خراپەکەی لە وەرزی رابردوو بەرپرسانی ئەو یانەیەی ناچار کردووە بیر لە فرۆشتنی بکەنەوە.
سپۆرت میدیاسێت ئاشکرای کرد, بەرپرسانی یانەی لیڤەرپول لە ھەولی ئەوەدان کە ھێرشبەری یانەکەیان, تێکەڵ بە گرێبەستێک بکەن بۆ ئەوەی بتوانن کۆڤاچیچ, ناوەراستکاری سربی یانەی ئینتەرمیلانی ئیتاڵیا بگوازنەوە ریزەکانیان .
ئەو سەرچاوەیە ئەوەشی بلاوکردەوە بەرپرسانی ئینتەرمیلان بۆ دەست بەرداربوون لە یاریزانی یانەکەیان داوای ٢٥ ملیۆن یورۆ دەکەن, بۆیە بەرپرسانی لیڤەرپول دەیانەوێت بالۆتێلی تێکەل بەو گرێبەستە بکەن.
