هەڵبژاردەی پیرۆ گەیشت قۆناخی نیوەی كۆتایی پاڵەوانیەتی كۆپا ئەمێریكا 2015 لەسەر ئەستۆی هەڵبژاردەی پۆلیڤیا، دوای بردنەوەی بەسێ گۆڵ بەرانبەر گۆڵێك لە یاری قۆناخی چارەگی كۆتایی .
هێرشبەری پیرۆ ” خۆزیە پاولۆ گاریریۆ ” رۆڵێكی گەورەی گێرا لەگەیشتنی هەڵبژاردەكەی بە قۆناخی نیوەی كۆتایی دوای ئەوەی هاتریكی تۆماركرد .
گاریریۆ گۆڵی یەكەمی پیرۆی لەخولەكی 20 تۆماركرد، پێش ئەوەی دوای سێ خولەك گۆڵی دووەمی خۆی و هەڵبژاردەكەی تۆمار بكات، لەخولەكی 74 ـیش گۆڵی سێیەم و هاتریك تۆماربكات .
پێش كۆتایی هاتنی یارییەكە بە شەش خولەك پۆلیڤیا توانی تاكە گۆڵی یارییەكە لەرێی لێدانی سزا لەلایەن جیمی مۆرینیۆ تۆماربكات .
