بۆ سێهەم جار لە ژیانی وەرزشیدا كریستیانۆ ڕۆناڵدۆی ئەستێرەی یەكەمی ڕیاڵ مەدرید توانی نازناوی خولی یانە پاڵەوانەكانی ئەوروپا بەدەست بهێنێت .
رۆناڵدۆ دوای یاریەكە وتی : من ئامانجی سەرەكیم بردنەوەی تۆپی ئاڵتونی نیە بەڵكو ئەو خۆی دێت بۆ لام ، پەنجا گۆڵم تۆماركرد و نازناوی چامپیۆنسلیگم بەدەست هێنا ئەوە هەموو شتێكە بۆ من .
دەربارەی زەیدان كریستیانۆ وتی : زەیدان كارێكی گەورەی ئەنجامدا ، ئەو شایانی ئەو نازناوەیە ، بەڕاستی زۆر دڵخۆشم بە كاركردن لەگەڵ ئەو ڕاهێنەرەدا .
دەربارەی لێدانە یەكلاكەرەوە ڕۆناڵدۆ ڕایگەیاند : هەر لەو باوەڕەدا بووم كە گۆڵی بردنەوە من تۆماری دەكەم ئەمشەو ، هەر بۆیە پێنج هەم لێدانی یەكلاكەرەوەم هەڵبژارد بۆئەوەی دواین كەس بم كە گۆڵ بكەم .
