عومەر فەتاح بەرپرسی ڕاگەیاندنی یانەی وەرزشی سەیدسادق لەلێدوانێکدا بە SNNی ڕاگەیاند":دوو ھەزار درێسی یانەکەمان بەکوالێتیەکی بەرزەوە لەوڵاتی تورکیا چاپکراوە،بۆ ئەوەی وەک داھاتێک بۆ یانەکە بەکاربێت،ئەگەریش خولی پلە یەکەکانی کوردستان کرایەوە سەیدسادق بەو درێشەی خۆیەوە بەشدار دەکات.
وتیشی":درێسەکان نرخەکەی ٨ ھەزار دینارەو،تا تەواوبونەکەشی ٦ ھەزار دینار تێچوە، ھاندەرانیش ئازادن لەو بڕە پارەیەیی زیاتر پێبدەن،بۆ ئەوەی وەک داھاتێکو دیارییەک بیبەخشنە یانەکە.
شایانی باسە،لەئێستادا یانەی وەرزشی سەیدسادق خاوەنی ١٨ یاریزانە،ژمارەیەک یاریزانی دیکەشیان لەژێر مەشقو ڕاھێناندان ڕەزامەندنی تەواویان وەرنەگرتوە گرێبەستیان بۆ دەکرێت یاخود نا.
