دانی پاريخۆی ئيسپانی و ياريزانی هێڵی ناوەڕاستی يانەی ڤالێنسيا بڕياری کۆتایی خۆی ـداو گرێبەستەکەی لەگەڵ يانەکەی نوێکردەوە.
لە رێگەی پێگەی فەرمی خۆيانەوە يانەی ڤالێنسيا هەواڵی نوێکردنەوەی گرێبەستەکەی پاريخۆيان بڵاوکردەوەو رايانەگەياند بۆ تا هاوينی ٢٠٢٠ ئەو ياريزانە واژووی لەسەر مانەوە کردووە.
بەو پێيەش ناوبراو کۆتایی هێنا بەسەرجەرم ئەو دەنگۆيانەی باس لە رۆيشتنی دەکران بۆ يانە بەهێزەکانی ئەوروپا بەهۆی ئەو ئاستەی بەرزەی پێشکەشی دەکرد لە ريزی يانەکەی.
پاريخۆی تەمەن ٢٦ ساڵ وەرزی رابردوو لە خولی پلە يەکی ئيسپانيا ٢٩٢٩ خولەک ياریی کرد و توانيشی ١٤ گۆڵ بۆ يانەکەی تۆمار بکات.
