جەیمس ڕۆدریگێز ئەستێرەی هەڵبژاردەی كۆڵۆمبیا دوپاتی كردەوە كە شتێكی دادپەروەرانە نییە یاریی نێوان وڵاتەكەی و ئەرجەنتین بە یاریی نێوان ئەو و لیۆنێل مێسی وەسف بكرێت و چونكە ئەستێرەكەی بەرشلۆنەوە لە هەسارەیەكی ترەوە هاتووەو خۆی بەو بەراورد ناكات.
لەكۆنگرەیەكی ڕۆژنامەوانیدا لە شاری سانتیاگۆ، ئەستێرەكەی ڕیال مەدرید وتی :"مێسی لە هەسارەیەكی ترە، شتێكی دادپەروەرانە نابێت بۆ مێسی ئەگەر بوترێت یاریی نێوان كۆڵۆمبیا و ئەرجەنتین یاریی نێوان من و ئەوە".
زیاتری وت :"یارییەكی ڕۆژی هەینی زۆر خۆش دەبێت، ئەرجەنتین بەشێوەیەكی سەرنجڕاكێش یاریی دەكات و پێویستە هەموو تواناكانی خۆمان لەو یارییەدا پێشكەش بكەین.
