لە یارییەكانی گەری سی و هەشتی خولی نایابی ئینگلیزی یانەی مان یونایتد لە نێو هاندەران و یاریگای خۆیدا رووبەڕووی یانەی بۆرنمۆس بوویەوە.
لەئەنجامدا سور پۆشەكان یارییەكەیان بە ئەنجامی سێ‌ گۆڵ بەرامبەر گۆلێك بردەوە، هەرسێ گۆڵەكەی مان یو ڕۆنی و ڕاشفۆڕد و ئاشلی یۆنگ تۆماریان كرد، تەنها گۆڵەكەی بۆرنمۆس كریس سمۆڵینگ بەرگریكاری مان یو بەهەڵە لەخۆیانی كرد.
بەم ئەنجامەش مان یونایتد لەكۆی سی و هەشت یارییدا شێست و شەش خاڵی هەیە بە پلەی پێنجەم كۆتایی بەم وەرزە هێنا، یانەی بۆرنمۆس چلو دوو خاڵی هەیە بە پلەی شانزەیەم كۆتایی بەم وەرزە هێنا.
