دواتر شكستی هەڵبژاردەی لاوان بە ئەنجامی 2-1 لەیاری كۆتایی جامی جیهانی لاوان بەرانبەر سڕبیا كە چەند رۆژێك پێش ئێستا ئەنجامدرا .
بەڵام ئەمجارە نۆرەی هەڵبژاردەی ئافرەتانی هەڵبژاردەی بەڕازیل بوو كە ئەم ئێوارەیە لە قۆناخی 16 ماڵئاواییان لە جامی جیهانی ئافرەتان كرد كە لەوڵاتی كەنەدا بەرێوەدەچێت ، دوای دۆڕانیان بەرانبەر ئافرەتانی ئوسترالیا 1-0 .
لەیارییەكی تریشدا هەلبژاردەی فەرەنسا رووبەڕووی هەڵبژاردەی كۆریای باشور بووەو تیایدا فەرەنسیەكان توانیان بەئەنجامی سێ گۆڵی بێ بەرامبەر سەركەوتنیان بەدەستهێنا.
هەر لەدرێژەی یارییەكانی جامی جیهانی ئافرەتان هەڵبژاردەی كەنەداو هەڵبژاردەی سویسرا بەیەك گەیشتن تیایدا هەڵبژاردەی كەنەدا بەگۆلێكی یاریزان بیلانگیر توانیان سەركەوتن بەدەست بهێنن.
