لە میانی ئامادەکارییەکان بۆ یاری خولی پلەیەکانی کوردستان، لەیاریەکی دۆستانەدا یانەی وەرزشی سەیدسادق لەیاریگای خۆی بە ٣ گۆڵی بێ بەرامبەر لەیانەی وەرزشی پێشمەرگەی سلێمانی بردەوە.
عومەر فەتاح لێپرسراوی ڕاگەیاندنی یانەی وەرزشی سەیدسادق لەلێدوانێکدا بە SNNی ڕاگەیاند":ئەمڕۆ پێنج شەممە یانەی وەرزشی سەیدسادق لە یارییەکی  دۆستانەدا ڕوبەڕوی یانەی وەرزشی پێشمەرگەی سلێمانی بویەوە.
وتیشی":یارییەکی ئاستێکی بەھێزی ھەبوو ،لەئەنجامدا یانەیی وەرزشی سەیدسادق لەیاریگای خۆی بە ٣ گۆڵی بێ بەرامبەر لە پێشمەرگەی سلێمانی بردەوە،یاریەکەش ئامادەکارییەکانە بۆ خولی پلەیەکەکانی کوردستان.
