شيكردنەوە وەرزشی گەورە و بجوکی بۆ هەیە؟ یاخوود شيكردنەوە پەیوەندی بەکورد بوون!
عەرب بوون!
ئەوروپی بوونەوە هەیە!
پێکانەکەی ئەم دوایانەی میسی زۆرترین باس و خواسی بەدوای خۆیدا هێناوە لەشەقامی وەرشیدا،بینەران بەگشتی دەخاتە نێوان دوو دوریان.
گومان لەوەدا نییە ئەم سالانەی دوای میسی ژمارە باشترینی یانەکەی بووە دەتوانین لەیانەی بارسا رۆڵی ژمارە یەکی پێبدەین لەسەرجەم دەست کەوت و نازناوکانی ئەم دوایانەی بارسا هەروەها پشکی شێریشکی پێدەدرێت لە بردنەوەی زۆربەی یاریەکان و گەورەکردنی زۆرێک لەیاریزانەکانی هاورێی لەیانەی بارسا.
زۆرینە کاتی خۆی پێیان وابوو لەئەگەری وازهێنان یاخود نەبوونی (چافی _ ئینێستا) میسی بچوک دەبێتەوە بەلام ئەم بۆچوونە لە ئەلف تا یا بچوڵکرایەوە بەبەڵگەی میسی ئێستاش یەکێکە لەدیارترین ژمارە بۆکێبرکێکردنی گۆڵکاری لەسەرجەم ئەو خول و پاڵەوانتیەکەی کەبەشدارە تێدا
گومانیش لەوەدا نییە لەواقعی ئێستای بارسا رۆڵی میسی زۆرگرنگترە لەخودی راهێنەریش بۆ یانەکە وەرزی پارساڵ راهێنەری بارسا چووە ژێر رکێفی میسی ئەمەش واقعیە هیچ کەسێک توانای ئەوەی نییە نکۆڵی لەمەبکات.
بەدڵنییاوە ئامادەنەبوونی میسی لەیانەی بارسا سودی ناراستەوخۆی دەبێت بۆ راهێنەری ناوبراو یاخود بەشێک لەیاریزان پێویستیشە بەواقعی بۆ هەمووانی بسەلمێنن لەئەگەر ئامادەنەبوونی میسی توانایان هەیە ببنە ژمارەیەکی قورس دووریانی یەکەم یەکسان بکەوە بە(مووزایەدەی وەرزش)
گاریگەری پێکانەکەی میسی لەسەر هەڵبژاردەی تانگۆش ئەگەر لەیانەی بارسا زیاتر نەبێت ئەوا هەمان کاریگەری بارسای هەیە بەلام زۆرینە لێرەدا بەرە و هەڵە دەرۆن گەش و هەوای بارسا یەکسان دەکەن بەهەڵبژاردەی تانگۆ
لێرەدا ناچینە ئەو بابەتەوە چونکە زیاد لەجارێک ئاماژەمان بۆ ئەوەکردووە کەش و هەوای بارسا و تانگۆ جیاوازن وەک جیاوازی ئاسمان و زەوی
