ئەمڕۆ بۆ دووەم رۆژ لە سەر یەک کریستیانۆ ڕۆناڵدۆ جارێکی تر دەستی بە ڕاهێنانەنە بە کۆمەڵەکان کردەوە لەگەڵ هاوڕێکانی و بە بێ ئەوەی هیچ هەست بە ئازار بکات لەو پێکانەی پێشووی کە لە ماوەی ڕابردوو توشت هات.
رۆژنامەی مارکای ئیسپانی بلاوی کردەوە رۆناڵدۆ بە شێوەیەکی سەرەکی لە یاری ڕۆژی چوارشەممە بەرامبەر بە یانەی مانچستەرسیتی دەتوانێت یاری بکات و ڕاهێنانەکانی بە بێ کێشە ئەنجام داوە.
هەروەها بنزیمەش ڕاهێنانی ئەنجام دا بەڵام تا ئێستا ڕۆژنامەکانی ئیسپانیا هەواڵی یاریکردنی ئەو یاریزانەیان بڵاو نەکردۆتەوە لە یاری بەرامبەر بە یانەی مانچستەرسیتی.
