ئەنتوان گریزمانی هێرشبەری یانەی ئەتلەتیكۆ مەدریدی ئیسپانی دووپاتیكردەوە: كە بە هیچ جۆرێك پەشیمان نییە لەوەی لە هاوینی رابردوودا سەرباری هەوڵی زۆری یانە بەهێزەكان بۆ بەدەستهێنانی تواناكانی سەرجەمیانی رەتكردۆتەوە و مانەوەی لە یانەكەیدا هەڵبژاردووە.
ئەو هێرشبەرە فەرەنسییە لە لێدوانێكیدا كە رۆژنامەی مۆندۆ دیپۆرتیڤۆی كەتەلۆنی بڵاویكردۆتەوە ئاشكرایكرد: كە پەشیمان نییە لەو بڕیارەی كە داویەتی بۆ مانەوەی لە ریزی رۆخیبلانكۆس، ئەمەش سەرباری ئەوەی 8 یارییە هیچ گۆڵێكی  بۆ یانەكەی تۆمارنەكردووە، ووتیشی: لە ماوەی گواستنەوەی زستانەدا یانەكەمان تواناكانی هەریەك لە ڤیتۆلۆ و دیێگۆ كۆستای بۆ دەگەڕێتەوە كە ئەمەش هێز و گوڕێكی زیاتر بە یانەكەی دەبەخشێت و دەتوانێت زیاتر ململانێی بۆ بە دەستهێنانی نازناوەكان بكەن.
بەڕێوبەری بەشی هەناوی لە نەخۆشخانەی فێركاری سلێمانی رێنمایی دەداتە هاوڵاتیان لە كاتی هاتنی سەرما و سۆڵە و داوا دەكات خۆیان لە نەخۆشییە وەرزییەكان بپارێزن.
لاهور شێخ جەنگی: پاراستنی دامودەزگا مەدەنی و حكومیەكان و بارەگاكان ئەركی هەموو لایەكمانە و نابێت بەهیچ جۆرێك پەنا بۆ سوتاندن و توندوتیژی ببرێت
