شەوی ڕابردوو، یانەی ڕیال مەدرید بەبردنەوەی لە یانەی مانچستەر سیتی بە گۆڵێكی بێ وەڵام، خۆی گەیاندە یاریی كۆتایی خولی یانە پاڵەوانەكانی ئەوروپا.
ڕۆناڵدۆ ئەگەر سەركەوتوو بێت لە تۆماركردنی گۆڵێك بەرامبەر ئەتلەتیكۆ مەدرید لە فایناڵ، ئەوا دەبێتە یەكەم یاریزان لە مێژووی چامپیۆنز لیگدا لە سێ یاریی كۆتاییدا گۆڵ تۆماربكات.
ئەستێرە پورتوگالییەكە بۆ جاری یەكەم لەگەڵ مان یونایتد ڕووبەڕوو چێلسی بوویەوەو بە تۆماركردنی گۆڵێك پێشەنگی سور پۆشەكانی كرد بۆ بەدەستهێنانی نازناوەكە، لە ساڵی دوو هەزارو چواردە یەكێك لە چوار گۆڵەكەی ڕیال بەرامبەر ئەتلەتیكۆ ڕۆناڵدۆ تۆماری كرد.
