 لەئیسپانیاش یاریەكانی گەرانەوەی قۆناغی 32ی جامی شای ئەو وڵاتە بەرێوەدەچێت و یانەی ریاڵ مەدریدیش لەیاریگای سانتیاگۆ بیرنابیۆ میوانداری یانەی فۆینلا برادای پلە دوو دەكات، لەیاری چووندا یانەی شاهانە بە 2 گۆڵی بێ بەرامبەر شكستی بە ركابەرەكەی هێنا و پێشبینیش دەكرێت لەیاریگای خۆی و لەیاری گەرانەوە, بردنەوە لەبەرامبەر میوانەكەی دووبارە بكاتەوە، ریاڵ مەدرید ئامادەكاریەكانی بۆ ئەو یاریە دەستپێكردووە و لەراهێنانەكاندا گاریس بەیڵی ویڵزی بەشداری كرد كە ئەوەش ئاماژەیە بۆ ئەگەری گەرانەوەی بۆ یاریكردن دوای چاكبوونەوەی لەپێكانەكەی، لەلایەكی ترەوە وا پێشبینی دەكرێت.
ماتیۆ كۆڤاسیچی كرواتیش چەند دەقیقەیەك لەو یاریەدا بەشداری بكات دوای ئەوەی لەپێكانەكەی چاكبۆتەوە كە لە رۆژی 13ی مانگی 9ی رابردوو تووشی بوو، كۆڤاسیچ و بەیڵ لەگەڵ یاریزانەكانی تر راهێنانیان ئەنجامدا، بەڵام لەراهێنانەكانی دوێنێ‌ ئەو یاریزانانە بەشداریان نەكرد كە بەشداریان لەیاریەكەی مەلاگا كرد لەهەفتەی 13ی لالیگا كە توانیان بە 3 گۆڵ بەرامبەر بە 2 گۆڵ بردنەوە تۆمار بكەن، هەر لەیاریەكانی گەرانەوەی قۆناغی 32ی جامی شا, یانەی مەلاگا كە یاری چوونی دۆراند پێشوازی لە یانەی نۆمان سیا دەكات، لیگانیس بەپشت بەستن بەبردنەوەی یاری چوون میوانداری بەلەد وەلید دەكات، سێڵتافیگۆی براوەی یاری چوون لەیاریگای خۆی روبەروی ئیبار دەبێتەوە، لیڤانتیش دوای بردنەوەی یاری چوون بە 2 گۆڵ میوانداری جیرۆنا دەكات، جێی باسە چوارشەممە و پێنج شەممە سەرجەم یاریەكانی تری گەرانەوەی قۆناغی 32 ئەنجامدەدرێت.
بەڕێوبەری بەشی هەناوی لە نەخۆشخانەی فێركاری سلێمانی رێنمایی دەداتە هاوڵاتیان لە كاتی هاتنی سەرما و سۆڵە و داوا دەكات خۆیان لە نەخۆشییە وەرزییەكان بپارێزن.
لاهور شێخ جەنگی: پاراستنی دامودەزگا مەدەنی و حكومیەكان و بارەگاكان ئەركی هەموو لایەكمانە و نابێت بەهیچ جۆرێك پەنا بۆ سوتاندن و توندوتیژی ببرێت
