دوای ئەوەی تایمی یەكەمی یارییەكە بەبێ گۆڵی بەكۆتا هات، لەتایمی دوووەمدا ئەرجەنتین كە لیۆنێل مێسی و سێرجیۆ ئەگوێرۆ یارییان دەكرد و لەسەر كورسی یەدەك دانیشتبوون، توانیان ئاستێكی بەرز پێشكەش بكەن و دوو گۆڵیان لەڕێگەی دی ماریا و ئیڤەر بانێگاوە لە خولەكەكانی ٥١ و ٥٩ تۆماركرد و سێ خاڵی یارییەكەیان مسۆگەركرد.
ئەنجامی كۆتایی یارییەكەش بە سودی ئەرجەنتین بەكۆتا هات بە دوو گۆڵ بەرامبەر بە گۆڵێك، گۆڵەكەی چیلیش خۆسێ فۆنزالیدا لە دوا خولەكی یارییەكدا تۆماریكرد و نەیتوانی ببێتە فریادڕەسی لا ڕۆخا.
پێشتر لە یارییەكی تری هەمان كۆمەڵەدا، هەڵبژاردەی پاناما ٢-١ لە بۆلیڤیای بردبوویەوەو لە ئێستادا لەگەڵ ئەرجەنتین لوتكەی كۆمەڵەكەی بەش كردووە.
