لەیارییەكانی هەفتەی 33ی خولی پلە یەكی ئەڵمانی یانەی بایرن مونشن لەدەرەوەی یاریگای خۆی بە دوو گۆڵ بەرانبەر بە گۆڵێك لە یانەی ئەنگۆلستات ـی بردەوە.
هەردوو گۆلەكەی بایرن لیڤاندۆڤسكی لە خولەكەكانی پانزەو سی و دوودا تۆماری كرد، تەنها گۆڵەكەی ئەنگۆلستات هارتمان لە خولەكی چلو دوودا كردی.
بەم سەركەوتنەش یانەی بایرن بەكۆی هەشتاو پێنج خاڵ نازناوی ئەم وەرزەی خولی پلە یەكی ئەڵمانی بەدستهێنا، بە جیاوازی هەشت خاڵ پیش یانەی دۆرتمۆند كەوت و تەنها یەك یاریی ماوە كۆتا بەم وەرزەی بۆندزلیگا بێت.
بایرن مونشن ژمارەیەكی مێژووی نوێ تۆمار كرد بۆ جاری چوارەم لەسەر یەك نازناوی خولی پلە یەكی ئەڵمانی بەدەست دەهێنێت، پێشتر هیچ یانەیەك نەیتوانیوە ئەو كارە بكات.
