هەڵبژاردەی تۆپی پێی عیراق سبەینێی  دیاریكردووە تا دەست بە راهێنانەكانی بكات ئەمەش بەمەبەستی خۆئامادەكردنی بۆ ئەو یارییە دۆستانە نێودەوڵەتییەی كە بڕیارە لە رۆژی 13 ی ئەم مانگە لەسەر یاریگای كەربەلای نێودەوڵەتی لە بەرامبەر هەڵبژاردەی سوریا ئەنجامیبدات.
لای خۆیەوە باسم قاسمی راهێنەری هەڵبژاردەكە لە لێدوانێكیدا بۆ سایتی وەرزشی كوورە ئاشكرایكرد: كە یاریزانەكانی لە رۆژی هەینی واتە سبەینێ‌ دەست بە مەشق و راهێنانەكانیان دەكەن و دواتریش بەرەو یاریگای كەربەلای نێودەوڵەتی بە ڕێدەكەون، ئاماژەی بەوەشكرد: كە یاریزانە پیشەگەرەكان هەر لەو رۆژەدا پەیوەندی بە مەشقەكانی هەڵبژاردەكەیان دەكەن و بۆ یەكەم جاریش فرانس زیا بوتروس یاریزانی پیشەگەر لە خولی یانەكانی دانیمارك بانگهێشتكراوە و بەشداری ئەو یارییە نێودەوڵەتیەش دەكات، ووتیشی: كە هەڵبژاردەی عیراق لە هەوڵی ئەوەدایە پێگەی خۆی لە ریزبەندی گشتی هەڵبژاردەكانی باشتر بكات ئەمەش پێش ئەوەی لە پاڵەوانێتی رۆژئاوای ئاسیا بەشداری بكات.
بەڕێوبەری بەشی هەناوی لە نەخۆشخانەی فێركاری سلێمانی رێنمایی دەداتە هاوڵاتیان لە كاتی هاتنی سەرما و سۆڵە و داوا دەكات خۆیان لە نەخۆشییە وەرزییەكان بپارێزن.
لاهور شێخ جەنگی: پاراستنی دامودەزگا مەدەنی و حكومیەكان و بارەگاكان ئەركی هەموو لایەكمانە و نابێت بەهیچ جۆرێك پەنا بۆ سوتاندن و توندوتیژی ببرێت
