 لە هۆڵی نوێنەرایەتی سلێمانی لیژنەی ئۆڵۆمپی كوردستان بروانامەی دەرچوانی هەردوو خولی راهێنەرایەتی ئەی و بی  بە راهێنەرانی تۆپی پێ‌ بەخشرا، دوای ئەوەی خولی راهێنەرایەتی ئەی لە شاری سلێمانی كرایەوە بۆ 24 راهێنەر و 13 راهێنەری كورد بەشدار بوون، دوای شەش مانگ ئەو راهێنەرانە بوونە خاوەنی بڕوانامەی ئەی ئاسیایی كە وانەكانی خولەكە لە لایەن وانەبێژی ئاسیایی فەجر ئیبراهم دەوترایەوە، هاوكات بروانامەی راهێنەرایەتی سی دابەشكرا كە 24 راهێنەر بوونە خاوەنی ئەو بروانامەیە.
بریاریشە یەكێتی تۆپی پێی سلێمانی لە ماوەیەكی نزیكدا خولێكی راهێنەری بی بكاتەوە بۆ راهێنەرانی سنوری پارێزگای سلێمانی.
بەڕێوبەری بەشی هەناوی لە نەخۆشخانەی فێركاری سلێمانی رێنمایی دەداتە هاوڵاتیان لە كاتی هاتنی سەرما و سۆڵە و داوا دەكات خۆیان لە نەخۆشییە وەرزییەكان بپارێزن.
لاهور شێخ جەنگی: پاراستنی دامودەزگا مەدەنی و حكومیەكان و بارەگاكان ئەركی هەموو لایەكمانە و نابێت بەهیچ جۆرێك پەنا بۆ سوتاندن و توندوتیژی ببرێت
