ئەمڕۆ راهێنەری هەڵبژاردەی ئیسپانیا ڤیسەنتی دیلبۆسكی پێكهاتەی هەڵبژاردەی ماتادۆری بۆ یاریەكانی یۆرۆی دوو هەزارو شانزە ڕاگەیاندوو هەر پێنج یاریزان دیگۆ كۆستا و تۆرێس و كازۆرلاو ماتاو ئەلۆنسۆی بانگ نەكردووە بۆ یاریەكانی یۆرۆی دوو هەزارو شانزە.
یاریزانە بانگكراوەكانیش كە بیست و پێنج یاریزانن و بریتین لە گۆڵچیەكان:كاسیاس، دیخیا، ریكۆ.
بەرگری:پیكێ، ئەلبا، بارترا، ڕامۆس، كارڤاخال،ئەزپێلیكوێتا،سان خۆسیە،خوان فڕان.
ناوەڕاست:ئینێستا، ئیسكۆ، سێڵڤا،پێدرۆ، فابریگاس، بڕۆنۆ، بۆسكێتس،كۆكی، تیاگۆ.
هێڕشبەران:مۆراتا، ساوڵ، ئادۆرێز،نۆلیتۆ، ڤازكوێز.
