ئەم ستوونە رەخنە ئامێزەم بۆ دكتۆر تەحسین شێروانی رەوانە كرد ئەویش پێی باش بوو چارەسەر بۆ ئەم بابەتە دابنێت،بۆیە چارەسەركەی دكتۆر تەحسینیشم وەك خۆی دانا، تا بەهەردووكمان ئەم پرسە تاوتوێبكەین.چارەسەرەكەی دكتۆر تەحسینیش پێی باشبوو چارەسەرەكەی بەم شێوەیە بێت.
د-بۆخاڵی (5) ئێمە تاكو ئێستا فەلسەفەی وەرزشی تایبەت بەخۆمان نیە، ئەوەی هەیە هی عێراقە كەساڵانە جەخت لەسەر كردنەوەی خول دەكاتەوە بەبەردەوامی ،واتا سیستەمی قوتابخانەی وەرزشی وفێربوون وپێگەیاندنی یاریزان نیە ئەوەی هەیە یاریزان دەبێ‌ خۆی خۆَی ئامادەبكات وە هەموویانەكان لە فەلسەفەی كارگێڕیدا پشت بەحكومەت وكەرتی گشتی دەبەستن واتا وەرزشمان كەرتی گشتیە نەك تایبەت.هەر بۆیە دەبینی كەیارمەتی حكومەت كەمبۆوە یانەكان و وەرزشیش نەخۆش دەكەون ودەمرن.
ز-دەزگاكانی بەرپرس لەوەرزشی كوردستان پڕن لەگەندەڵی، چونكە لێپرسینەوە نیەو یەكەی ژمێریاری وچاودێریی دارایی بوونی نیە لەو دەزگایانە!
