یانەی بەرشلۆنە لە پێگەی فەرمی خۆی ڕایگەیاند، بۆسکێتس تاکوو سالی 2021 لە یانەکەمان دمێنێتەوە، دەتوانێت دوای کۆتاییهاتنی گرێبەستەکەی بۆ دوو سالی تر نوێی بکاتەوە واتا تاکوو سالی 2023.
لەو گرێبەستە نوێیەدا مەرجێکی تێدایە ئەو مەرجەش ئەوەیە ئەگەر هەر یانەیەک بە نیازی بۆسکێتس بێت دەبێت 200 ملیۆن یۆرۆ بداتە یانەی بەرشلۆنە.
بۆسکێتس مووچەکەشی لە بەرشلۆنە زیاد دەکات بەڵام هێشتا دیار نییە کە چەند وەردەگرێت بەڵام پێ دەچێت لە دوای مێسی و سوارێز و نێیمار و ئینێستاوە بێت.
بەمەش یانەی بەرشلۆنە خەونی یانە گەورەکانی ئەوروپا لەناو برد، چونکە چەند یانەیەکی گەورە چاویان لەسەر بۆسکێتس بوو بە تایبەتی یانەی مان سیتی کە پیپ گواردیۆلا ڕاهێنەری پیشووی بۆپسکێتس دەبێتە راهێنەریان.
