ئیداواردۆ ئیندای رۆژنامەنوسیی بەناوبانگی ئیسپانی ئاشكرایكرد: كە بەرپرسانی یانەی ئینتەرمیلانی ئیتاڵی داوای بڕەپارەیەكی زۆر دەكەن لە پێناو پەیوەندیكردنی ماورۆ ئیكاردی هێرشبەری یانەكەیان بە یانەی ریاڵ مەدرید ئیسپانی.
لای خۆیەوە ئەو رۆژنامەنووسە ئیسپانیە لە میانی بەرنامەی چیرینگویتۆ ئاماژەی بەوەكرد: كە یانەی ریاڵ مەدریدی ئیسپانی زۆر لە بەدەستهێنانی تواناكانی ماورۆ ئیكاردی نزیكبۆتەوە و تاكە بەربەستێكیش بێتە پێش ئەو یانە ئیسپانیە ئەوەیەكە ئیدارەی یانەی ئینتەرمیلان داوای بڕە پارەیەكی زۆر دەكەن بۆ دەستبەرداربوون لەو هێرشبەرە ئەرجەنتینیەو لەبەرامبەردا ئیدارەی میرینگی زیاتر لە 100ملیۆن یۆرۆ بۆ گواستنەوەی ئیكاردی خەرج ناكەن، ئیندا باسی لەوەشكردووە: كە یاری كلاسیكۆی نێوان بەرشەلۆنەو ریاڵا مەدرید باشترین هەل دەبێت بۆ كڕینی ئەو هێرشبەرە ئەرجەنتینیە بەتایبەتی ئەگەر بێت و میرینگی لەو یارییەدا بەرامبەر یانەكەتەلۆنیە ئەنجامێكی باش بەدەست نەهێنێت.
بەڕێوبەری بەشی هەناوی لە نەخۆشخانەی فێركاری سلێمانی رێنمایی دەداتە هاوڵاتیان لە كاتی هاتنی سەرما و سۆڵە و داوا دەكات خۆیان لە نەخۆشییە وەرزییەكان بپارێزن.
لاهور شێخ جەنگی: پاراستنی دامودەزگا مەدەنی و حكومیەكان و بارەگاكان ئەركی هەموو لایەكمانە و نابێت بەهیچ جۆرێك پەنا بۆ سوتاندن و توندوتیژی ببرێت
