رؤزى پێنج شەمە  19ی ئایار ,  ئەنجامی هەڵبژاردنەكان لە  5  هەرێمی هیندستان  بڵاو كرایەوە , لە ئەنجامدا , بەرەی چەپی دیموكرات بە سەرۆكایەتی حیزبی شیوعی ماركسی هیندی  توانی سەركەوتنێكی گەورە لە هەرێمی كیرالا  تۆمار بكات و  لە كۆی 140 كورسی هەرێمەكە 91 كورسی  بباتەوە , كە 23 كورسی زیاترە لە هەڵبژاردنی ساڵی , 2011 كە  تیایدا 68 كورسی و 44,95%ی دەنگەكانی  هێنابوەوە.
هاوكات پارتی دەسەڵاتداری پێشوو پارتی كۆنگرەی نیشتمانی ژمارەی كورسییەكانی لە 72 كورسیەوە دابەزی بۆ 46 كورسی .
كیرالا  یەكێكە  لە 29 هەرێمەكەی هیندستان , ژمارەی  دانیشتوانی نزیك 35 ملیۆن كەسە , دەكەوێتە خواروی رۆژئاوای وڵاتەوە .
