لەچەند ڕۆژی ڕابردوودا، دەنگۆی پەیوەندی کردنی پۆل پۆگبای فەرەنسی بە یانەی ڕیال مەدریدی ئیسپانییەوە زیادی کردووەو ڕاپۆرتە هەواڵییەکانیش جەخت لەوە دەکەنەوە کە زینەدین زیدان داوای لە فلۆرێنتینۆ پێرێزی سەرۆکی ڕیال کردووە گرێبەست لەگەڵ ئەو یاریزانەدا واژو بکات.
ڕۆژنامەی 'As'ی مەدریدی ئاشکرایکردووە کە ماڵپەڕی ویکیپیدیا ڕۆژی چوارشەممەو بۆ ماوەی دوو کاتژمێر، بەشێوەیەکی فەرمی ناوی پۆگبای خستووەڕیزی یاریزانانی یانەی ڕیال مەدریدەوە، بەوەش گومانی زیاتری لە پەیوەندی کردنی ئەستێرەکەی یوڤانتۆسی بە شاهانەکانەوە دروستکردووە.
ویکیپیدیا لەسەر ژیان نامەی پۆگبا نوسیویەتی: "ئەو یاریزانی هێڵی ناوەندە، ئێستا یاریی بۆ یانەی ڕیال مەدرید دەکات لە خولی پلە یەکی ئیسپانیا.
