چەندین سەرچاوەی جیاواز دووپاتیانکردووەتەوە یانەی یۆڤینتۆسی ئیتاڵی لەگەڵ میرالیم بیانیچی یاریزانی ناوەڕاستی یانەی رۆما رێککەوتووە بۆ پەیوەندیکردن بە ریزەکانییەوە.
سەرچاوەکان دەڵێن ئەو یاریزانە بە 30 ملیۆن یۆرۆ و 2 ملیۆن وەک پاداشت پەیوەندی بە پاڵەوانی ئیتاڵیاوە دەکات.
پێشتر یانەکانی بارسێلۆنا، پاریس سانجێرمان، مانچێستەر یونایتد و چێڵسی ویستی خۆیان بۆ کڕینی ئەو یاریزانە پێشانداوە.
سەرچاوەکان دەڵێن پیانیچ لە پشووی هاوینەی خۆی گەڕاوەتەوە و لەگەڵ یۆڤیدا دانووستان لەسەر دوا خاڵەکانی گرێبەستەکەی دەکات.
