یانه‌ی ئه‌نتالیاسپۆر  که‌ ئه‌م وه‌رزه‌ سه‌رکه‌وتووه‌ بۆ خولی پله‌ یه‌کی تورکی رایده‌گه‌یه‌نێت نزیکن له‌ ئه‌ستێره‌یه‌کی پێشووی دیکه‌ی باسێلۆنا.
ئه‌نتالیاسپۆر دوور له‌ پێشبینییه‌کان توانی ساموێل ئیتۆ و رۆناڵدینهۆ رازیبکات رووبکه‌نه‌ یانه‌که‌یان.
گونتێکین گه‌نکه‌ر به‌ڕێوبه‌ری ئه‌و یانه‌یه‌ وتی “پلانمان ئه‌وه‌یه‌ ئه‌ستێره‌یه‌کی دیکه‌ی بارسێلۆنا بهێنینه‌ یانه‌که‌مان بۆ گونجاندنی زیاتر له‌گه‌ڵ ئیتۆ و رۆناڵدینهۆ، ده‌توانم بڵێم رێککه‌وتنمان زۆر نزیکه‌”.
هه‌رچه‌نده‌ به‌ڕێوبه‌ره‌که‌ ناوی ئه‌و یاریزانه‌ی نه‌هێنا به‌ڵام به‌گوێره‌ی سه‌رچاوه‌کان  ڤیکتۆر ڤاڵدێزی گۆڵپارێزه‌.
ڤاڵدێس ئێستا یاریزانی مانچسته‌ر یونایتده‌، به‌ڵام چانسێکی ئه‌وتۆی نیه‌  بتوانێت له‌ پریمه‌رلیگ یاری بکات به‌هۆی دابه‌زینی ئاستی و هه‌ڵکشانی ته‌مه‌نی.
