 راپۆرتە رۆژنامەوانییەكانی ئیسپانیا جەختیان لەوەكردەوە: كە یانەی بەرشەلۆنەی ئیسپانی لەسەر داوای ئیرنیستۆ ڤالڤێردی راهێنەری یانەكە بڕیاریداوە بۆندی كڕینی یاری مینای یاریزانی كۆڵۆمبی یانەی پالمێراسی بەرازیلی كارابكاتەوە ولە میركاتۆی زستانەدا بۆ ریزەكانی بیگوازێتەوە .
پێشتر یانە كەتەلۆنیەكە لەبەرامبەر بڕِی 9 ملیۆن یۆرۆ ئەو یاریزانە كۆلۆمبیەی لە یانە بەرازیلیەكە كڕِی بەمەرجی ئەوەی لە هاوینی داهاتوودا بۆ ریزەكانی بیگوازێتەوە، بەڵام لە ئێستادا بەپێی هەواڵی زۆرێك لە رۆژنامەكان بەرشەلۆنە لە توانایدایە لە زستاندا سوود لە تواناكانی وەربگرێت، لای خۆیەوە رۆژنامەی ماركای ئیسپانی بڵاویكردەوە: كە بەرپرسانی بەرشەلۆنە ئارەزووی ئەوەیان دەكرد یاری مینا لە هاویندا بگوازنەوە، بەڵام بە هۆی پێكانی ساموێل ئۆمتیتی و خافیێر ماسكیرانۆ دەیانەوێت ئەو بەرگریكارە كۆڵۆمبیە لە ماوەی گواستنەوەی زستانەدا بۆ ریزەكانیان بگوازنەوە.
بەڕێوبەری بەشی هەناوی لە نەخۆشخانەی فێركاری سلێمانی رێنمایی دەداتە هاوڵاتیان لە كاتی هاتنی سەرما و سۆڵە و داوا دەكات خۆیان لە نەخۆشییە وەرزییەكان بپارێزن.
لاهور شێخ جەنگی: پاراستنی دامودەزگا مەدەنی و حكومیەكان و بارەگاكان ئەركی هەموو لایەكمانە و نابێت بەهیچ جۆرێك پەنا بۆ سوتاندن و توندوتیژی ببرێت
