لە یارییە دۆستانەکاندا بۆ خۆ ئامادەکردن بۆ پاڵەوانێتی یۆرۆی 2016 کە لە فەڕەنسا بەڕێوەدەچێت هەڵبژاردەی پورتوگال لە یاریگای لەشبۆنە میوانداری هەڵبژاردەی ئستۆنیای کرد.
لەئەنجادا هەڵبژاردەی پورتوگال گۆڵبارانی هەڵبژاردەی ئیستۆنیای کرد، هاوڕیکانی کریستیانۆ توانیان یارییەکە بە ئەنجامی حەوت گۆلی بێوەڵام کۆتایی بە یارییەکە بهێنن.
هەر حەوت گۆڵەکە کریستیانۆ ڕۆناڵدۆ دوو گۆڵ و ریکاردۆ کوارێزما دوو گۆڵ و پیڕیز و پێرێرا و میتز لە خولەکەکانی 36 و 39 و 45 و 55 و 61 و 77 و 80 تۆماریانکرد.
بەم سەرکەوتنەش هەڵبژاردەی پورتوگال کۆتایی بە یارییە دۆستانەکانی هێنا، پورتوگال لە پاڵەوانیتی یۆرۆی 2016 لە کۆمەڵەی شەشەمدایە و بەرانبەر هەریەک لە هەڵبژاردەکانی ئایسلەندا و نەمسا و هەنگاریا یاریی دەکات.
