بەرپرسانی یانەی ئەی سی میلانی ئیتاڵی ئارەزووی ئەوە دەكەن لە كاتی كردنەوەی دەرگای گواستنەوەی زستانەدا یاریزانێكی یانەی چێڵسی ئینگلیزی بۆ ریزەكانیان بگوازنەوە.
لەو بارەیەوە رۆژنامەی دەیلی ستاری بەریتانی بڵاویكردەوە: كە یانە ئیتاڵیییەكە پلانی ئەوەی داناوە ویلیانی یاریزانی هێڵی ناوەندی یانەی چێڵسی ئینگلیزی بۆ ریزەكیانیان بگوازنەوە و سوود لە تواناكانی وەربگرن، بەو پێیەی ئەو یاریزانە بەرازیلیە لە پلانەكانی ئەنتۆنیۆ كۆنتی راهێنەری بلوز جێگەی نەماوە، پێشتریش راپۆرتە رۆژنامەوانییەكان ئەوەیان دووپاتكردەوە: كە كۆنتی لە هەوڵی ئەوەدایە ویلیان بە بڕە پارەیەكی زۆر بە یانە چینیەكان بفرۆشێت و لە رێگەی ئەو بڕەپارەیەوە لۆكاس مۆرای یاریزانی یانەی پاریس سان جێرمان بۆ ریزەكانی بگوازێتەوە، ویلیان لەم وەرزەدا تەنها 6 یاری بەدرێسی یانە لەندەنیەكەوە ئەنجامداوە، كە لە پێنج یاریدا وەك یەدەك بەشداری پێكراوە.
بەڕێوبەری بەشی هەناوی لە نەخۆشخانەی فێركاری سلێمانی رێنمایی دەداتە هاوڵاتیان لە كاتی هاتنی سەرما و سۆڵە و داوا دەكات خۆیان لە نەخۆشییە وەرزییەكان بپارێزن.
لاهور شێخ جەنگی: پاراستنی دامودەزگا مەدەنی و حكومیەكان و بارەگاكان ئەركی هەموو لایەكمانە و نابێت بەهیچ جۆرێك پەنا بۆ سوتاندن و توندوتیژی ببرێت
