دوا نیوەڕۆی ئەمڕۆ راهێنەری یانەی ڕیاڵ مەدرید زینەدین زیدان لە پرێس کۆنفرانسێکدا باسی لە یاری سبەینێیان بەرامبەر بە یانەی ڕیاڵ سۆسیداد کردوو رایگەیاند دەبێت هەرچۆنێک بێت بە سێ خاڵی یاریەکەوە بگەڕێینەوە.
دواتر زیدان باسی یاریزانە پێکراوەکانی کرد کە بەم دواییە توشی کەمی یاریزان هاتووە لە هێلی پێشەوەو وتی هەریەکە لە ڕۆناڵدۆ بنزیمە بەرەسمی بەشداری لە یاریەکەی سبەینێ ناکەن بەهۆی باشنەبوونەوەیان لە پێکان بە بێ ئەوەی ماوەی دورکەوتنەوەیان ئاشکرا بکات.
دواتر زیدان باسی خیسێی هێرشبەری کردوو وتی خیسێ توشی پێکانێکی سوک هاتبوو پیشتر ئەو لە %١٠٠ ئامادە دەبێت بۆ یاریەکەی ڕیاڵ سۆسیداد.
