رافا بینیتێزی راهێنەری پێشووی یانەی ریاڵ مەدریدو ئێستای نیوکاسڵی ئینگلیزی لە ئەنجامە خراپەکانی بەردەوامە، یانەکەی لە خولی نایابی ئینگلتەراوە دابەزی بۆ پلە یەک.
پێشتر رافا راهێنەری یانەی ریاڵ مەدرید بوو بەهۆی ئەنجامە خراپەکانیەوەو دواکەوتنی ریاڵ لە خولی ئیسپانی بۆ پلەی سێیەمی ریزبەندی، لەنیوەی وەرزدا دووریان خستەوەو زێدانیان لە جێگەی دانا، دوای ئەوە یانەی نیوکاسڵ کردیانە راهێنەر و لەو یانەیەش ئەنجامەکانی خراپ بوون.
شەوی رابردوو یانەی سەندەرلاند بەئەنجامی سێ گۆڵی بێوەڵام لە یانەی ئیڤەرتۆنی بردەوە و کاریگەری کردە سەر ریزبەندییەکە، نیوکاسڵی دابەزاند بۆ پلەی یەکی خولی ئینگلتەرا.
