سەرچاوەكانی هەواڵ لە ئەڵمانیاوە ئاماژەیان بەوەكرد: كە پیێر ئیمریك ئۆبامینگی هێرشبەری یانەی بوروسیا دۆرتمۆندی ئەڵمانی لە پێكهاتەی یانەكەی بۆ یارییەكەی ئەمرۆیان كە بڕیارە بەرامبەر یانەی شتوتگارت لە میانی یارییەكانی بۆندس لیگا ئەنجام بدرێت دوورخراوەتەوە.
لەو بارەیەوە رۆژنامەی بێڵدی ئەڵمانی بڵاویكردەوە: كە ئەو یاریزانە گابۆنیە بە هۆی ئەوەی لە چەند رۆژی رابردوودا گەشتی بۆ شاری بەرشەلۆنە كردبوو وە لەوێش چاوی بە عوسمان دیمبیلی هاوڕێی و یاریزانی ئێستای یانە كەتەلۆنیە كەوتبوو، بە شێوەیەكی چاوەروان نەكراو لە پێكهاتەی یانەكەی دوورخراوەتەوە، گەشتی ئۆبامیانگ بۆ بەرشەلۆنە چەندین گومانی لەسەر داهاتووی ئەو یاریزانە دروست دەكات بەو پێیەی لە ئێستادا بەرشەلۆنە پێویستی بە هێرشبەرێكەو ئۆبامیانگیش بە چارەسەرێكی گونجاو بۆ پڕكردنەوەی ئەو شوێنە دادەنرێت.
بەڕێوبەری بەشی هەناوی لە نەخۆشخانەی فێركاری سلێمانی رێنمایی دەداتە هاوڵاتیان لە كاتی هاتنی سەرما و سۆڵە و داوا دەكات خۆیان لە نەخۆشییە وەرزییەكان بپارێزن.
لاهور شێخ جەنگی: پاراستنی دامودەزگا مەدەنی و حكومیەكان و بارەگاكان ئەركی هەموو لایەكمانە و نابێت بەهیچ جۆرێك پەنا بۆ سوتاندن و توندوتیژی ببرێت
