بەشێوەيەکی فەرمی يانەی رياڵ مەدريدی ئيسپانی هەواڵی نوێکردنەوەی گرێبەستەکەی مارسێلۆ داسيلڤای بەڕازيلی و بەرگريکاری لای چەپی يانەکەيان راگەياند.
لە رێگەی پێگەی تايبەتی خۆيانەوە لە تۆڕی ئينتەرنێت، يانەی رياڵ مەدريد بەفەرمی هەواڵی نوێکردنەوەی گرێبەستەکەی مارسێلۆيان بڵاوکردەوە بۆ تا هاوينی ٢٠٢٠ .
مارسێلۆی تەمەن ٢٧ ساڵ لە هاوينی ٢٠٠٧ەوە پەيوەندی کردووە بە رياڵ مەدريدەوە لەوکاتەشەوە لە ٣٢٠ ياریی بەشداریی کردووەو خاوەنی ٢٣ گۆڵە، بەهۆی ئەو ئاستەی بەرزەی پێشکەشی کردووە لەلايەن دەستەی بەڕێوەبەرانەوە متمانەی پێدرايەوە.
مارسێلۆ لەماوەی ئەو هەشت وەرزەيدا ئەم دەستکەوتانەی بەدەستهێناوە (يەک چامپيۆنز ليگ ، يەک جامی جيهانیی يانەکان ، يەک سوپەر کەپ ، سێ لاليگا ، دوو جامی شا ، دوو جامی ئيسپانی.
