راپۆرتە رۆژنامەوانییەكانی ئینگلتەرا جەختیان لەوەكردەوە: كە كریستیانۆ رۆناڵدۆی ئەستێرەی یەكەمی یانەی ریاڵا مەدریدی ئیسپانی بە خۆرخی میندێزی بەڕێوبەری كارەكانی راگەیاندووە: كار بكات لە پێناو ئەوەی وەرزی داهاتوو بۆ خولی یانە نایابەكانی ئینگلتەرا بگەڕێتەوە.
لە ماوەی چەند رۆژی رابردوودا ناوی ئەو هێرشبەرە پورتوگالیە وابەستە بووە بە جێهێشتنی یانەكەی و پەیوەندیكردن بە یانەیەكی تر، ئەمەش لە دوای ئەوەی لەچەندین لێدواندائاشكرایكردبوو: كە بۆندەكەی لەگەڵ یانەكەی نوێ ناكاتەوە،لەو بارەیەوە رۆژنامەی دەیلی ستاری بەریتانی بڵاویكردەوە: كە رۆناڵدۆ داوای لە بەرێوەبەری كارەكانی كردووە ئاسانكاری بۆ بكات لە پێناو ئەوەی وەرزی داهاتوو بگەرێتەوە بۆ پریمەرلیگ، بەڵام ئەمجارەیان لە دەرگای یانەی چێڵسسیەوە نەك یانەی مانچستەر یونایتد كە چەندین وەرزی سەركەتووی تیادا بەرێكرد.
بەڕێوبەری بەشی هەناوی لە نەخۆشخانەی فێركاری سلێمانی رێنمایی دەداتە هاوڵاتیان لە كاتی هاتنی سەرما و سۆڵە و داوا دەكات خۆیان لە نەخۆشییە وەرزییەكان بپارێزن.
لاهور شێخ جەنگی: پاراستنی دامودەزگا مەدەنی و حكومیەكان و بارەگاكان ئەركی هەموو لایەكمانە و نابێت بەهیچ جۆرێك پەنا بۆ سوتاندن و توندوتیژی ببرێت
