ماریۆ بالۆتێلی ئیتاڵی و یاریزانی یانەی لیڤەرپوڵی ئینگلیزی کە لە ئێستادا بە شێوەی خواتسن لە یانەی ئەیسی میلانی ئیتاڵی یاریی دەکات داهاتووی دیار نییە و پێ دەچێت هەردوو یانە نەیهێڵنەوە لای خۆیان.
کەناڵی ڕاک 1ی ئیسپانی ئاشکرایکرد، یانەی ئیسپانیۆڵی ئیسپانی دەیەوێت هاوینی داهاتوو ئەو هێرشبەرە ئیتاڵییە بهێنیتە ریزەکانێوە.
ئەو کەناڵە ئاماژەی بەوەکرد، لە دوای کۆتایی هاتنی یاریی کۆتایی جامی ئیتاڵیا داهاتووی بالۆتێلی ئاشکرادەبێت، یانەی ئیسپانۆڵێش دەیەوێت چاوی لەسەرییەتی.
بالۆتیڵی لەم وەرزەدا بە ئاستێکی زۆر خراپدا دەڕوات چونکە لە 22 یارییدا تەنها سێ گۆڵی کردووە.
