جەیمس رۆدریگێز, ھێرشبەری ھەڵبژاردەی کۆلۆمبیا بە ھۆی ئەو پێکانەی لە ملی تووشی بووە, دوای کۆتایی ھاتنی کۆپا ئەمێریکا نەشتەرگەری بۆی دەکرێت.
سەرچاوەکانی کۆلۆمبیا بڵاوییان کردووە, رۆدریگێز بە ھۆی ئەو پێکانەی بەرامبەر ھەڵبژاردەی ئەمریکا تووشی بوو, ناچارە دوای کۆتایی ھاتنی کۆپا ئەمێریکا نەشتەرگەری ئەنجام بدات, ئەمەش بووەتە جێگەی نیگەرانی بەرپرسانی یانەی ریال مەدرید ئیسپانیا.
بە ھۆی ئەو نەشتەرگەرییە, رۆدریگێز لە ئامادەکارییەکانی سەرەتای وەرزی داھاتوو, ناتوانێت بەشداری لەگەڵ یانەکەیدا بکات, بۆیە بەرپرسانی ریال مەدریدی تووشی نیگەرانی کردووە.
