نۆڤاك جۆكۆڤیچ، تێنسزانی سربی لە پالەوانیەتی تێنسی كراوەی رۆما، كاتێك لە یاری پێش كۆتایی ئەو پاڵەوانیەتیە رووبەرووی رافای نادال تێنسزانی ئیسپانی بوەوە، لە دیمەنێكدا دەست دەدات بە دەستی ناوبژیوان، بۆیە بە هۆی ئەم كارەی لەوانەیە سزا بدرێت.
ئەمرۆ لە چەند پێگەیەك بڵاو بۆوە، جۆكۆڤیچ لە رووبەرووبوونەوەی بەرامبەر نادال، لە دیمەنێكدا رەخنە لە براری ناوبژیوانی برازیلی دەگرێت، هەربۆیە دەست دەدات بە دەستیەوە، بە پێ یاساكانی جیهانی تێنس، هەر رووبەرووبوونەوەیەك لەگەڵ ناوبژیوانان، یاریزانان، هاندەران و رێكخەرانی یارییەكەوە، سزار دە هەزار دۆلاری بەدواوەیە، بەم هۆیەوە چاوەروان دەكرێت تێنسزانی سربی سزا بدرێت.
نۆڤاك جۆكۆڤیچ، لەلایەن خۆیەوە لەمبارەیەوە دەلێت” ئێستاش دەیلێمەوە، نابژیوان تووشی هەڵە بوو، بۆیە بەم شێوەیە رەفتارم لەگەلیدا كرد، هەرچەند منیش تووشی هەڵە بووم و دەبم.
