بە سێ راهێنانی ئاسان دەبیتە خاوەنی جەستەیەکی گونجاو و تەندروست بەبێ ئەوەی کاتی زۆرت لێبگرێت و ماندووت بکات.
وەرزش بە هەموو جۆرەکانیەوە دەبێتەهۆی دروستبوونی جەستەیەکی بەهێز و سەرنجڕاکێش و تەندروست، بەڵام هەندێک کات بەهۆی سەرقاڵی ئیشوکارەکانی ژیان ناتوانیت هەموو جۆرە وەرزشێک بکەیت، بەڵام بەو سێ راهێنانەی لە خوارەوە روونکراوەتەوە دەتوانیت جەستەیەکی بەهێز دروستبکەیت.
*بەرەو رووی زەویەکە رادەکشێیت و فشار دەخەیتە سەر هەردوو قۆڵەکانت و بە سێ کۆمەڵە ئەم راهێنانە ئەنجام بدە، هەر کۆمەڵەیەک دەبێت بە 30 چرکە ئەنجامی بدەیت و لەنێوانی هەر کۆمەڵەیەک 15 چرکە پشوو وەربگرە.
*را‌هێنانی مەلەوانی: لەسەر پشت رابکشێ و هەردوو قۆڵت بخەرە سەر سەرت و هەردوو قاچەکانت بەرزبکەرەوە بۆ لای قۆڵەکانت کە ئەمە دەبێتە بەهێزکردنی ماسوولکە سەرەکییەکانی جەستەت.
