ئیدارەی یانەی یۆڤانتۆسی ئیتاڵی لە پێناو جێگرتنەوەی جیان لویجی بۆفۆنی گۆڵچی ئەفسانەی یانەكەیان كە بریاریداوە لە دوای تەواوبوونی ركابەرییەكانی ئەم وەرزە بەیەكجاری واز لە یاریكردن بهێنێت، هەوڵی گواستنەوەی گۆڵچیەكی یانەی ئەتلەتیك بیلباوی ئیسپانی دەدات.
لەو بارەیەوە رۆژنامەی تۆتۆ سپۆرتی ئیتاڵی بڵاویكردەوە: كە بەرپرسانی یانەی یۆڤانتۆس ماوەیەكی زۆرە لە نزیكەوە چاودێریی كیپا ئەریزا بالاگای گۆڵچی لاوی یانەی ئەتلەتیك بیلباوی ئیسپانی دەكات كە  بۆ ریزەكانی بگوازێتەوە، بەمەبەستی ئەوەی بیكەنە جێگرەوەی بۆفۆنی گۆلچی یانەكەیان كە لە كۆتایی ئەم وەرزە كۆتایی بە ژیانی یاریكردنی خۆی دەهێنێت، بەڵام یانە ئیتاڵییەكە بۆ گواستنەوەی ئەم گۆڵچیە لاوە تەمەن 23 ساڵە رووبەرووی خواستی یانەی ریاڵ مەدرید دەبێتەوە كە ئەو یانەیەش ماوەیەكە هەوڵی گواستنەوەی ئەو گۆڵچیە دەدات.
بەڕێوبەری بەشی هەناوی لە نەخۆشخانەی فێركاری سلێمانی رێنمایی دەداتە هاوڵاتیان لە كاتی هاتنی سەرما و سۆڵە و داوا دەكات خۆیان لە نەخۆشییە وەرزییەكان بپارێزن.
لاهور شێخ جەنگی: پاراستنی دامودەزگا مەدەنی و حكومیەكان و بارەگاكان ئەركی هەموو لایەكمانە و نابێت بەهیچ جۆرێك پەنا بۆ سوتاندن و توندوتیژی ببرێت
