دیێگۆ سەبارەت بە لیۆ مێسی بۆ تی وا سی دواو وتی " مێسی ژمارە یەکە لە جیهاندا، هیچ یاریزانێک نییە هاوشیوەی بێت و لەیەکتربچن."
هەروەها بۆ بەراوردکردنی مارادۆنا و مێسی، سیمیۆنی وتی " مێسی و مارادۆنا لە دوو کاتی جیاوازدا یارییان کردووە لە دوو شوێنی جیاوازدا، مێسی وەک هێرشبەرێک یاریی دەکات و مارادۆناش لە زۆربەی شوێنەکان بووە، ئەوان تەواو جیاوازن، مێسی چوار نازناوی خولی پاڵەوانەکانی بردۆتەوە بۆیە ناتوانی بەراوردی بکەیت بە یاریزانی دیکە."
بەپێی ئەم لێدوانەشی بێت، سیمیۆنی زیاتر لیۆ مێسی بە پەسەندتر دادەنێت بەبەراورد بە دیێگۆ ئەرماندۆ مارادۆنای ئەستێرەی سەدەی رابردووی تانگۆکان.
