ڕۆناڵدۆ تەمەنی گەیشتۆتە سی ساڵ و ئەمەش هەنگاو بە هەنگاو ئەو یاریزانە لە كۆتاییەكانی ژیانی وەرزشی نزیك دەخاتەوە.
فلۆرینتینۆ پیرێزی سەرۆكی ڕیاڵ مەدرید نایەوێت بە كەمتر لە سەد ملیۆن یۆرۆ دەستبەرداری ڕۆناڵدۆ ببێت هەر ئەمەش وای كردووە بیر لەوە بكاتەوە لە پێش دووهەزاروشانزە بیفرۆشێت.
ڕۆژنامەی ماركا ئاشكرایكردووە، ڕەفتارەكانی ڕۆناڵدۆ لە ماوەی شەش مانگی ڕابردوودا، وای لە سەرۆكی یانەكە كردووە بیر لە فرۆشتنی بكاتەوە بەتایبەت ئەوكاتانەی كە دژایەتی دەكرد.
هەر ئەو ڕۆژنامەیە باسی لەوە كردوە كە ڕاهێنەری نوێی ڕیاڵ مەدریدیش هێندەی گرنگی بە یاریزانەكانی دەوری ڕۆناڵدۆ دەدات هێندە گرنگی بەو یاریزانە خۆی نادات.
