ستێفان کێشی، ڕاھێنەری پێشووی ھەڵبژاردەی نێیجیریا بەرەبەیانی ئەمرۆ چوار شەممە له‌ ته‌مه‌نی 55 ساڵیدا کۆچی دوایی کرد، خێزانه‌كه‌شی هۆكاری مردنه‌كه‌ی بۆ جه‌ڵته‌ی دڵ ده‌گه‌ڕێننه‌وه‌.
پێگەی فەرمی فێدراسیۆنی تۆپی پێ نایجیریا بڵاویکردەوه‌، راھێنەری پێشووی ھەڵبژاردەی وڵاتەکەیان لە جامی جیھانی ٢٠١٤ـی برازیلی، بەرەبەیانی ئەمرۆ لە تەمەنی 55 ساڵیدا کۆچی دوایی کرد.
له‌ 10ـی دێسێمبه‌ری 2015، خێزانه‌كه‌ی ستێفان کێشی كه‌ ناوی (نی ئابوریم) بوو له‌ ته‌مه‌نی 33 ساڵیدا به‌هۆی نه‌خۆشی شێرپه‌نجه‌ كۆچی دوایی كرد و 4 منداڵیان به‌بێ دایك و باوكی جێهێشت.
