یانەی قەڵای سپی لە ئیسپانیا بە یەكێك لە هەرە یانە باشەكانی ئیسپانیا و جیهان دەژمێردرێت و لە مێژووی خۆی چەندین نازناوی گرنگی بەدەستهێناوە، یانەی ریال مەدرید بۆ وەرزی ئەمساڵ چەندین یاریزانی بە توانای هێناوە و چەندین یاریزانیش كە سوودی لێ وەرناگرێ دەستبەرداریان بووە، ئەمەش خشتەی یاریزانەكانە.
• تۆبیاس كریستۆف میتزێڵدر تەمەن 29 ساڵ و بەرەگەز ئەڵمانیە و لە یانەی ریال مەدرید بێ بەرامبەر چوویتە یانەی شاڵكەی ئەڵمانی.
• راهێنەر مانوێل لویس بیلگرینی تەمەن 56 ساڵ بەرەگەز خەڵكی(چیلی)یە لە یانەی ریال مەدرید دەركراو بۆندەكەی هەڵوەشێنراوە و بڕی چوار ملیۆن یۆرۆی وەرگرت لە هیچ شوێنێك كارناكات.
• خۆ سێ ماریا تیریز(گوتی) تەمەن 33 ساڵ و خەڵكی(ئیسپانیا)یە لە ناوەڕاست یاری دەكرد و لە یانەی ریال مەدرید چووە یانەی بەشكتاشی توركی دوای چارەسەركردنی كێشەی بۆندەكەی بۆ ماوەی دوو ساڵ مۆركرد.
• رائوول گۆنزالیس بلانكۆ تەمەن 34 ساڵ و خەڵكی (ئیسپانیا)یە لە هێڵی هێرشبەر یاری دەكرد و لە یانەی ریال مەدرید چووە یانەی شاڵكەی ئەڵمانی بۆ ماوەی دوو ساڵ.
• راهێنەر جۆزی مۆرینهۆ كە خەڵكی پورتوگالە و لە یانەی ئەنتەرمیلان هاتە یانەی ریال مەدرید و بڕی(8) ملیۆن یۆڕۆی بە ئەنتەرمیلاندا تا بۆندەكەی هەڵوەشاندەوە و بۆندەكەشی بۆ ماوەی چوار ساڵە.
• سێرجێو كانالیس تەمەن(19) ساڵ و خەڵكی(ئیسپانیا)یە لە هێڵی هێرشبەر یاری دەكات و لە یانەی رایسینگ سانتاندێر بە بڕی 4.5 ملیۆن یۆڕۆ لەگەڵ پاداشتەكان بۆ ماوەی شەش ساڵ هاتە ریزی یانەی ریال مەدرید.
• ئەنگل دی ماریا تەمەن 22 ساڵ خەڵكی (ئەرژەنتین)ە لە هێڵی هێرشبەری باڵی چەپە یاری دەكات و لە یانەی بەنفیكای پورتوگالی بە بڕی(25) ملیۆن یۆڕۆ و بۆ ماوەی (6) ساڵ هاتە ریزی یانەی ریال مەدرید.
• بیدرۆ لیۆن سانشێر تەمەن 23 ساڵ خەڵكی (ئیسپانیا)یە لە باڵی راست و چەپ و دروستكەری یارییەكانە و لە یانە خیتافی بە بڕی 10 ملیۆن یۆڕۆ بۆ ماوەی شەش ساڵ هاتە یانەی ریال مەدرید.
• سامی خزیەرە تەمەن 23 ساڵ و بەرەگەز تونسیە و خەڵكی(ئەڵمانیا)یە لە ناوەڕاست یاری دەكات لە یانەی شتوتگارتی ئەڵمانی بۆ ماوەی(5) ساڵ بە بڕی (12) ملیۆن یۆڕۆ هاتە ریزی یانەی ریال مەدرید.
