یانەی ئیپسۆن سپۆرتی بەرازیلی، کە خۆی وەکو خراپترین یانەی جیهان دەناسێنێت، بڕیاریدا گرێبەستێک پێشکەش خۆسێ مۆرینهۆی ڕاهێنەری پێشووی یانەی چێلسی بکات.
گرێبەستی ئەو یانەیە چەند ناوەڕۆکێی سەرسوڕهێنەری تێدایە، لەوانە کە ئەگەر مۆرینهۆ دوو سەرکەوتنی یەک لەدوای یەک بەدەست بهێنێت، ئەوا لە پۆستەکەی دوری دەخەنەوە.
لەو بارەیەوەی یانە بەرازیلییەکە دەڵێت: "ناتوانین هیچ دڵنیاییەک بدەینە مۆرینهۆ بۆ مانەوە لە پۆستەکەیدا ئەگەر بێت و دوو سەرکەوتنی یەک لەدوای یەک، یان نازناو بەدەست بێنێت".
سەبارەت بەو مووچەو پاداشتەیش کە بەنیازن پێشکەش مۆرینهۆی بکەن، بریتییە لە سەبەتەیەک پێڵاو و پاداشتی مانگانە لەبەرامبەر هەر شکستێکدا و مووچەکەیشی بەرز دەکەنەوە ئەگەر تیپەکە دوچاری گەورەترین شکست بکاتەوە، هاوکات گرێبەستەکەیشی هەڵدەوەشێندرێتەوە ئەگەر بێت و نازناو بەدەست بهێنێت.
