دوای ئەوەی کەناڵی سکای سپۆرتس و چەند سەرچاوەیەکی باوەڕپێکراوی ئینگلتەرا هەواڵی پەیوەندی کردنی ڕادمێل فالکاویان بە یانەی چێلسییەوە ڕاگەیاند، هەریەک لە خۆسێ بیکەرمانی ڕاهێنەر و خوان کوادرادۆی یاریزانی هەڵبژاردەی کۆڵۆمبیا هەواڵەکەیان پشتڕاست کردەوە.
کوادردۆ کە زستانی ڕابردوو پەیوەندی بە یانە لەندەنییەکەوە کرد دڵخۆشی خۆی دەربڕی بە هاتنی هاونیشتیمانییەکی بۆ چێلسی  و وتی :"شتیکی زۆر گرنگە هاوڕێیەکی وەکو ئەوم هەبێت لە هەڵبژاردە و یانەکەم".
وەرزی ڕابردوو فالکاو نەیتوانی پێگەی خۆی لە پێکهاتەی مان یونایتددا بکاتەوە و ڕۆژنامەکانی ئینگلتەرا پێیان وایە خۆسێ مۆرینهۆ سەرکێشی دەکات بە هێنانی ئەو یاریزانە بۆ ڕیزەکانی بلوز، چونکە سەرکەوتنی مسۆگەر نییە.
