یانەی )ڤالانسیا (نەیتوانی بگەڕێتەوە سەر ئەنجامە باشەكانی لە خولی یانەكانی ئیسپانیا دووچاری یەكەم شكست هات لەم وەرزدا.
لە میانی یارییەكی هەفتەی 14دا   یانەی )خیتافی (لە یاریگای خۆی رووبەڕووی یانەی ڤالانسیا بووەوە  لەگەڵ دەست پێكردنی یارییەكە یاریزانانی هەردوو یانە هەوڵی تۆماركردنی گۆڵیان دەدا و بە هێرشبردن یاریان دەكرد  لە دەقیقەی 25یش ناوبژیوان )ماورۆ ئیامباری (یاریزانی یانەی خیتافی بەكارتی سوور كردە دەرەوەی یاریگا و گێمی یەكەمیش بەبێ گۆڵ تەواو بوو  لە گێمی دووەمیشدا یانەی خیتافی توانی لەرێگەی )ماركیس بیرگاراوە( لەدەقیقەی 66 گۆڵێك تۆمار بكات  لە بەرامبەردا یانەی) ڤالانسیا (نەیتوانی سود لە كەمی ژمارەی یاریزانانی خیتافی وەربگرێت و ئەنجامی یاریەكە بەسودی خۆی بگۆرێت  لەكۆتایشدا )ڤالانسیا (بەو تاكە گۆڵە بەرامبەر )خیتافی( دۆڕا  كەئەمەش بووە یەكەم شكستی لەم وەرزدا  بە 31 خاڵیش لەپلەی دووەمی ریزبەندی مایەوە.
بەڕێوبەری بەشی هەناوی لە نەخۆشخانەی فێركاری سلێمانی رێنمایی دەداتە هاوڵاتیان لە كاتی هاتنی سەرما و سۆڵە و داوا دەكات خۆیان لە نەخۆشییە وەرزییەكان بپارێزن.
لاهور شێخ جەنگی: پاراستنی دامودەزگا مەدەنی و حكومیەكان و بارەگاكان ئەركی هەموو لایەكمانە و نابێت بەهیچ جۆرێك پەنا بۆ سوتاندن و توندوتیژی ببرێت
