دوای كۆتایی هاتنی مۆندیال-ی 2010، كە لە وڵاتی باشووری ئەفریقیا بەڕێوەچوو، گشت یانەكانی جیهان هەوڵ دەدەن ریزەكانی خۆیان بەهێز بكەن بۆ ئەوەی بە باشترین شێوە خۆیان بۆ خولەكان ئامادە بكەن، ئەمەش گرنكترین بۆندەكانی ئەم وەرزەیە.
2- ئەنخیل دی ماریا لە یانەی بەنفیكا چووە یانەی ریال مەدرید بە بڕی 25 ملیۆن یۆرۆ.
5- بەرازیلی فلیپی لویس لە یانەی دیڤەرتیڤۆ لاكرۆنیا چووە یانەی ئەتلەتیكۆ مەدرید بە بڕی 12 ملیۆن یۆرۆ.
4- مەكسیكی خافێر هێرناندێز لە یانەی گوادالاخار چووە یانەی مانچستەر یۆنایتد بە بڕی 10 ملیۆن یۆرۆ.
5- ئەڵمانی جیرۆم بواتینگ لە یانەی هامبۆرگ چووە یانەی مانچستەر سیتی بە بڕی 12.5 ملیۆن یۆرۆ.
8- ئیسرائیل یوسی بن ئیون لە یانەی لیڤەرپوول چووە یانەی چێڵسی بە بڕی 7 ملیۆن یۆرۆ.
2- گۆڵچی پورتوگال ئیدواردۆ كارڤالۆ لە یانەی سپۆرتینگ براخا چووە یانەی جەنەوا بە بڕی 4.5 ملیۆن یۆرۆ.
6- یۆنانی سگراتیس باباستاسۆبۆلۆس لە یانەی جەنەوا چووە یانەی ئەی سی میلان بە بڕی 1.2 ملیۆن یۆرۆ.
2- پورتوگالی ریكاردۆ كواریزما لە یانەی ئەنتەر میلان چووە یانەی بێشكتاش بە بڕی 7.3 ملیۆن یۆرۆ.
1- نەمساوی مارك یانكۆ لە یانەی سالزبۆرگ ریدبۆل چووە یانەی تڤێنتی بە بڕی 6.5 ملیۆن یۆرۆ.
1- كڕواتی ئیدواردۆ دا سێلڤا لە یانەی ئەرسنال چووە یانەی شاختار دۆنتسێك بە بڕی 7 ملیۆن یۆرۆ.
