كریستیانۆ رۆنالدۆ, گۆلكاری پۆرتوگالی یانەی ریال مەدریدی ئیسپانیا, لە دوایین یاری یانەكەی بەرامبەر دیپۆرتیڤۆ لاكەرۆنیا, بە ھۆی پێكانەوە خولەكی چل و پێنج بە ناچاری یاریگای جێھێشت.
رۆنالدۆ لە چاوپێكەوتنێكدا لەگەڵ رۆژنامەی وەرزشی “ئاسـی ئیسپانیا لەبارەی پێكانەكەی گووتی” ھاندەران نیگەرا نەبن, حاڵم باشە.
پێكانەكەی یاریزانی پۆرتوگالی بووەتە جێگەی نیگەرانی ھاندەرانی ئەو یاریزانە, بەڵام دوای بڵاوكردنەوەی ئەو پەیامەی, كەمێك لە نیگەرانی ھاندەرەكانی كەمكردۆتەوە.
كریس پێكانەكەی لەكاتێكدایە, یانەكەی دوای پازدە رۆژی تر، پێویستە لە یاری كۆتایی چامپیۆنز لیگ رووبەرووی ئالەتیكۆ مەدرید ببێتەوە.
