لەلێدوانێكیدا دوای كۆتایی هاتنی یارییەكە، زیزۆ وتی: "هاندەران لە یەكەم خولەكەوە پشتیوانی یاریزانەكانیان كرد، ئەمەش شتێكی زۆر گرنگ بوو بۆ ئێمە".
لەسەر گەیشتن بە یاریی كۆتایی ڕاهێنەرەكەی ڕیال وتی: "ئەو كارانەی كە ئەنجامی دەدەین، هۆكاری ئەم ئاستە بەرزەو گەیشتنمانە بە یاریی كۆتایی، ئێمە دەمانزانی دەگەین بەم شوێنە".
لەسەر یاریی كۆتاییش بەرامبەر ئەتلەتیكۆ مەدرید، زیدان وتی: "یاریی كۆتایی پەنجا بە پەنجایە دەبێت، ئێستا پێوستە چێژ لەم كاتە وەربگرین، بەڵام ئێمە لە ئێستاوە دەبێت بیر لە یارییەكەی ڕۆژی یەكشەممەش بكەینەوە".
لەبەشێكی تری وتەكانیدا زیدان ستایشی ڕۆناڵدۆی كردو ڕایگەیاند كە ئەو بەردەوام دەبێت لە یاریكردن لە یارییەكانی داهاتوودا و هیچ كێشەیەكی نییە.
