زڵاتان ئیبراهیمۆڤیچی ئەستێرەی هەڵبژاردەی سوید هەرایەكی گەورەی لە تۆرە كۆمەڵایەتییەكانی سەر پێگەی ئینتەرنێت نایەوە، ئەمەش لە دوای ئەو سەركەوتنە مێژووییەی هەڵبژاردەكەی بەدەستی هێناو لەسەر ئەستۆی ئیتاڵیا خۆی گەیاندە دوا یارییەكانی مۆندیالی 2018 ی روسیا.
ئیبراهیمۆڤیچ لەسەر هەژماری تایبەتی خۆی لە تۆڕی كۆمەڵایەتی تویتەر وێنەیەكی سەرجەم یاریزانانی هەڵبژاردەكەی بڵاوكردۆتەوە كە ئاهەنگ بۆ سەركەوتنی هەڵبژاردەكەیان بەمەبەستی گەیشتنە مۆندیال دەگێڕن و, لەسەری نوسیەوە  ئێمەین سویدییەكان، لەلایەكی ترەوە رۆژنامەی لیكیپی فەرەنسی بڵاویكردەوە: كە ئەمە ئاماژەیەكی گەورەیە بەوەی ئەو ئەستێرە سویدییە لە بڕیاری وازهێنان لە یارییە نێودەوڵەتییەكان پاشگەزبێتەوەو بۆ یاریەكانی مۆندیالی داهاتوو بۆ ریزەكانی هەڵبژاردەكەی بگەرێتەوە.
بەڕێوبەری بەشی هەناوی لە نەخۆشخانەی فێركاری سلێمانی رێنمایی دەداتە هاوڵاتیان لە كاتی هاتنی سەرما و سۆڵە و داوا دەكات خۆیان لە نەخۆشییە وەرزییەكان بپارێزن.
لاهور شێخ جەنگی: پاراستنی دامودەزگا مەدەنی و حكومیەكان و بارەگاكان ئەركی هەموو لایەكمانە و نابێت بەهیچ جۆرێك پەنا بۆ سوتاندن و توندوتیژی ببرێت
