هونه‌رمه‌ندی شانۆكار (ئه‌رسه‌لان ده‌روێش) به‌ شانۆیی (فیرده‌وسی ته‌متومان) به‌شداری فیستڤاڵی سلێمانی  بۆ شانۆ ده‌كات ، ئه‌م به‌رهه‌مه‌ له‌ نووسینی هونه‌رمه‌ند (دڵشاد مسته‌فا)یه‌و و به‌رهه‌می (تیپی شانۆی سالار)ه‌ و كۆمه‌ڵێك هونه‌رمه‌ندی به‌ توانا به‌شداریان تێدا كردووه‌ له‌وانه‌.
( ڕه‌مزیه‌ قادر ، سه‌ركه‌وت حه‌مه‌ سه‌عید ، ته‌ها محمد ، كه‌مال عه‌لی ، شاكار ئه‌بوبه‌كر ، عه‌تا صالح ، تارق یاسین، چه‌ند هونه‌رمه‌ندێكی تر )  هونه‌رمه‌ندان ( دانا صه‌لاح ) ی.ده‌رهێنه‌ر (پێشه‌وا عمر) ب.شانۆ و ( سروه‌ عبدالرحمان ، زانا تقی الدین ، ڕزگار محمد ، هێڤی عه‌زیز ، په‌یام ئه‌حمه‌د ) كاره‌ هونه‌رییه‌كان جێ‌ به‌ جێ‌ ده‌كه‌ن .
بڕیاره‌ وه‌ك دواهه‌مین به‌رهه‌می نمایش ڕۆژی شه‌ممه‌ ( 26/3/2011) كاتژمێر ( 5 ) ئێواره‌ له‌هۆڵی ڕۆشنبیری سلێمانی نمایش بكرێت .
