له‌ ژێر سایه‌ی سروشتی ‌ گوندێکی زۆر بچکۆلانه‌ی گه‌رمیان گه‌نجێک به‌ ناوی بڵند ‌ گه‌وره‌ ده‌بێت.
ئه‌م گه‌نجه‌ چه‌ند سفه‌تێکی سه‌یری هه‌بوو،‌ کاتێک دیارده‌یه‌کی ناشرین رووی بدایه‌ و،  ئه‌گه‌ر بڵند هه‌ستی به‌و دیارده‌یه‌ بکراده‌یه‌ ، ئه‌وا له‌و  دیارده‌یه‌ ی ناو گونده‌که‌ی بێ تاقه‌ت ده‌بوو، یه‌کسه‌ر‌ر   بێتاقه‌تیه‌که‌ی ده‌کرده‌ بزه‌ پێکه‌نینێک و رووی له‌ سه‌فه‌رکردن ده‌کردن ده‌کرد، تاکو وه‌ڵامێکی گونجاوی له‌ جێگه‌یه‌ک ده‌سگیر ده‌بوو ، ئه‌مجاربه‌ شێوه‌یه‌کی جه‌سوورانه‌  ده‌هاته‌وه‌ گونده‌که‌.ده‌رۆی بۆ شوێنی رووداوه‌که‌ ودیارده‌که‌.
بڵند  بۆ هه‌ر شوینێک سه‌فه‌ری بکردایه‌ و  برۆیشتایه‌ ، دووباره‌ بۆ ئه‌و شوێنه‌ نه‌ده‌روێشته‌وه‌.
بۆیه‌ ناویان نابوو بڵند ی خه‌نده‌.
گونده‌که‌ش تازه‌ مزگه‌وتێکی بچکۆلانه‌ی بۆ دروست کرابوو.
مه‌ڵای مزگه‌وته‌که‌ش ‌ناوی مه‌لا ته‌مام بوو.
مه‌ڵا ته‌مام ده‌هاته‌ ناو حه‌وشه‌ی مزگه‌وته‌که‌ و بانگی ده‌دا.
ئه‌م جار بۆ ئه‌وه‌ی باشتر ده‌نگی بگاته‌ خه‌ڵکی چووه‌ سه‌ر په‌یژه‌ی ناو حه‌وشه‌که و له‌وێ بانگی ئه‌دا، ، ئه‌م جاره‌ی تر هاته‌ سه‌ربانی مزگه‌وته‌که‌ بانگی دائه‌دا، هێدی ‌هێدی هێدی ویستی میناره‌یه‌ک بۆ مزگه‌وته‌که‌ دروست بکات .
هه‌ر جاره‌ی مه‌تریک مناره‌که‌ی به‌رزده‌کرده‌وه‌ .
مناره‌ی به‌رزبه‌رز کره‌ده‌وه‌و ، ئیتر  ئه‌م جاره‌یان خه‌لکی کۆکرده‌وه‌و  له‌ رۆژی جومعه‌دا داوی کرد ، که‌ بۆ عباده‌تی  خوا پاره‌ کۆ بکه‌نه‌وه‌ با سه‌ماعه‌یک  بکرین ، ئه‌و کاته‌ باشتر خه‌ڵکی له‌ خودا نزیک ده‌بێته‌وه‌ و ده‌نگشمان به‌خودا  زووتر ده‌گات.
ئه‌مجاره‌یان سه‌ماعه‌یه‌کی لێ به‌ست  و به‌سه‌ماعه‌ که‌ ‌ پێنج فه‌رزه‌ بانگی ئه‌دا.
مه‌لای ته‌مام داوای سه‌ماعه‌ی دووهه‌می کرد و .
ووتی زۆر زۆر زه‌رووره‌، له‌به‌ر ئه‌وه‌ی من  خه‌وم دیوه‌ و چۆن خێری گونده‌که‌مان زیاتر بکه‌م و ده‌زانم رووی ده‌که‌مه‌ کوێ، وا ده‌که‌م، خه‌ڵکی ئه‌ م گونده‌ هه‌مووی له‌ پاشه‌ رۆژدا بچنه‌ به‌ هه‌شت وله‌ پێخمبه‌ری موسڵمانان نزێک بینه‌وه‌ تاکو بگاته‌ لای شخشێ پێخمبه‌ر خۆێ و ته‌مام  .
که‌ ده‌یگووت ته‌مام ئیتر که‌س نه‌یده‌توانی قسه‌ی له‌سه‌ر بکات.
به‌ زۆر شتی ده‌وت ته‌مام ئه‌مه‌ وابووه‌و وایه‌ وته‌مام ئیتر که س  قسه‌ی نابێت تیدا بکات.
له‌ خۆیه‌وه‌ شتی بۆ خه‌لکی دروست ده‌کرد وته‌نانه‌ت له‌ خۆیه‌وه‌ بۆ ژیانی پێخمه‌به‌ریش شتی دروست ده‌کرد و له‌خویه‌وه‌ ده‌یگووت ته‌مام.. ئیتر  ته‌مام بو.،
بڵند خه‌نده‌ به‌ویدا تێپه‌رده‌بێت و ئه‌م دایارده‌یه‌ ده‌بینێت و گوێی له‌مه‌لا ته‌مام ده‌بێت، ده‌م و چاوی ده‌هێنت و ده‌بات وخه‌نده‌یه‌ک دای ده‌گرێت  و ده‌روات.
مه‌لاته‌مام یش ، ئه‌لێ ئه‌وه‌ چیه‌ ئه‌م جاره‌ش رێگای سه‌فه‌رت گرته‌ به‌ر.
به‌چی پێ ده‌که‌نی  ؟؟؟  ئه‌م شیتیه‌ تاکه‌ی ؟
مه‌لاته‌مام  رۆژی ده‌عوه‌ته‌که‌ی ماڵی بلندی خه‌ندی بیرکه‌وته‌وه‌.
مه‌لا ته‌مام له‌لایه‌ن خه‌ڵکی گونده‌که‌وه‌ رۆژانی جومعه‌ ده‌عوه‌ت ده‌کرا.
ژنه‌کانی گونده‌که‌ له‌ مه‌لا ته‌مام تێگیشتبوون،، که‌ چۆن ده‌روانێته‌ خواردن.
ئه‌و رۆژه‌ شه‌مسه‌ خانی کچی ماله‌که‌ چێشتێکی گۆشت و برنج وفاسولیای زۆر خۆشی لێنابوو، بڵندی خه‌نده‌ش سفره‌که‌ی به‌ گوڵیکی نێرگز رازاندبووه‌وه‌.
ئیتر ژنه‌کانی گونده‌که‌ ده‌یان زانی عه‌ده‌سه‌ی چاوی مه‌لا ته‌مام  هه‌ر نوقسانی ده‌بینێت، هه‌موو شتێکیان کرد، بۆ ئه‌وه‌ی مه‌لا ته‌مام هیچ شتێک نه‌دۆزێته‌وه‌،.
مه‌لا ته‌مام له‌ پێش نان خواردن سه‌یرێکی چێشته‌که‌ی ده‌کرد وگووتی.
به‌ چاو هه‌وڵی ئه‌دا ده‌نکه‌کانی ناو  فاسولیای ناو قاپکه‌ی ده‌ژمارد و میوانه‌کان سه‌ریان له‌م کاره‌ی مه‌لا سوورمابوو.
مه‌ڵا ووتی ئێوه‌ له‌ چێشتتێکردندا زۆر ناعادلن و ئه‌وه‌ی تێکردووه‌، ره‌نگه‌ له‌ و دونیا له‌ سه‌ ر ئه‌وه‌ ی شله‌که‌ وه‌کو  یه‌ک نیه‌ ، محاسبه‌ بکرێت،  له‌ ئاگردا بسووتێ ، ئه‌ی ئه‌و گوڵه‌ چیه‌ ؟ له‌ ناو ئه‌و گڵاسه‌ ئاوه‌ ، ئاوه‌که‌شی خه‌سار کردووه‌، تازه‌ ناخورێته‌وه‌.
بڵندی خه‌نده‌ ‌، خه‌نده‌یه‌کی له‌پیش میوانه‌کانکرد.
مه‌لا و میوانه‌کان هه‌ستیان به‌خه‌نده‌که‌ی بلند کرد.
ئیتر هه‌موو ده‌ستیان به‌ نان خواردن کرد.
که‌س قسه‌ی نه‌کرد وتاکو له‌ نان خواردن ته‌واو بوون..
بڵند ی خه‌نده‌ش ووتی چێشته‌که‌ت زۆر زۆر خۆشبوو، فه‌رموو ئه‌م گوڵه‌ نێرگزه‌  پیشکه‌ش به‌ تۆ بێت  و  هه‌ر قابیلی تۆیه‌.
دوای  ماوه‌یه‌ک ده‌گه‌رێته‌وه‌ گونده‌که و ده‌بینێت،  گونده‌که‌ زۆر گۆراوه‌ و مزگه‌وته‌که‌ش له‌ جیاتی سه‌ماعه‌یک بووه‌ به‌ دوو و به‌سێ و به‌ چوار سه‌ماعه.
له‌ ناکاو دیارده‌یه‌کی سه‌یر له‌گونده‌که‌ به‌دی ده‌کرا.
که‌س نه‌یده‌زانی ئه‌مه‌ چیه‌ بۆ وایه‌.
مه‌ڵا ته‌مام زۆر زۆر توره‌ ده‌بوو، هه‌ر ده‌هات وده‌چوو، ده‌ی گووت ، ئه‌م کافره‌  ده‌بێت کێبێت و  وا ئه‌م کاره‌ ده‌کات.
ئه‌م جار له‌ شاره‌وه‌ که‌سی شاره‌زایان ده‌هێنا و چاکی ده‌کرده‌وه‌.
ئه‌م دیارده‌یه‌ چه‌ندین جار دووباره‌ ده‌بووه‌وه‌ و چاک ده‌کرایه‌وه‌.
دیارده‌‌یکی  سه‌یرتر رووی دا.
ئه‌وه‌ش ئه‌وبوو ئیتجاهی سامه‌عه‌که‌یان به‌ شه‌و ده‌گۆری .
مه‌ڵا ته‌مام له‌ رۆژی جومعه‌دا و له‌کاتی خوتبه‌ی  جومعه‌دا، زۆر توره‌ بوو، ووتی ئه‌وه‌ی ئه‌م کاره‌ ده‌کات کافره‌و کافره‌و کافره، ئه‌وه‌ سێ جار گووتم .
هه‌ر که‌سێکیش ئه‌م که‌سه‌ له‌ ناو بدات ، ئه‌و جێگه‌ی له‌ته‌نیشتی پێخه‌مبه‌ره‌.
له‌ته‌نیشتی پێخمبه‌ره‌ ،له‌ته‌نیشتی پێخمبه‌ره‌ وته‌مام .
ئیتر له‌ رۆژی خوتبه‌دا به‌ هه‌ موو ‌نوێژه‌که‌ره‌کانی جه‌ماعه‌تی گووت.
بگه‌رێن  ئه‌و که‌سه‌ بدۆزنه‌وه‌.. بزانن ئه‌م پێاوه‌ کیه‌ دژی خودا  کاری وا ده‌کات.
.شوێنی جه‌هنه‌مه‌، جه‌هه‌نه‌مه‌ و جه‌هه‌نه‌مه‌ وته‌مام  و  ده‌ سوتێنرێت ، ده‌بێت ئێوه‌ وه‌کو موسڵمان بۆ خودا ئه‌و کابرایه‌ له‌فه‌ڵاقه‌ بده‌ن، وه‌ هه‌رکه‌سێ ئه‌م کاره‌ بکات ئه‌و له‌لای خودا ئه‌جری زیاتر ده‌بێت.
هه‌موو  به‌یه‌ک ده‌نگ هاوریان کردالله‌ اکبر.. ئه‌مجار مه‌لا ته‌مام ووتی من ده‌ازنم کێه‌؟ هه‌موو هاوریان کرد کێه‌ بڵێ بابرۆین هه‌ر ئێستا بیکوژین و له‌ گوند ده‌ربه‌ده‌ری بکه‌ین.. ئه‌م کاره‌ دژی خودایه‌.
مه‌لا ته‌مام ووتێ:
مه‌لا ته‌مام ووتی:  برا  موسڵمانه‌کان گوێ بگرن.. ئه‌مه‌ کاری (لۆکاس) کوری ئه‌و ماڵه‌یه‌ (دانیال)  ی ئه‌‌و ماله‌و(یوحنای ) وئه‌و ماله‌و(ئازاد) ی ئه‌و ماله‌ی ئه‌و به‌ره‌وه‌یه‌.
هه‌موو الله‌ و اکبر .. مه‌ڵاته‌مام ویستی خوتبه‌که‌ی به‌ ئایتیه‌ک ته‌واو بکات.
بلندی خه‌نده‌ خه‌ندیه‌کی کرد قایمی کرد و هه‌موو روویان وه‌ورگیراو سه‌یریان کرد.
بڵند خه‌نده‌ش خوتبه‌که‌ی به‌ مه‌لا ته‌مام بڕی .
هاواری کردووتی مه‌لا ته‌مام تۆ ئیتهامت کرد؟ هه‌موو هاواریان کرد و هه‌ستانه‌ سه‌رپێ ومه‌لا ته‌مام ووتی ئه‌ی شێتۆکه‌ی گوند، ده‌زانی ئیتهام یانی مانی پیسی ده‌روون دێت.
تۆ .. ئیتر بلندی خه‌نده‌ قسه‌که‌ی به‌ مه‌ڵاته‌مام بڕی و ووتی مه‌لا ته‌مام تۆ درۆ ده‌که‌یت.. مه‌لا ته‌مام ووتی هاواری کرد هه‌ی‌ کافری، شیت و مه‌لعون چۆن واده‌ڵێت.
من درۆ ده‌که‌م.. وا به‌ مه‌لای خۆتان ده‌ڵێت،  بڵند ی خه‌نده‌ ووتی به‌ڵی تۆ درۆ ده‌که‌یت.. ئه‌وه‌ ئه‌وانه‌ ی تۆ باست کرد و به‌ هیچ شێوه‌یه‌ک ئاگایان له‌و شته‌ نیه‌..هات و هاوار دروست بوو.
+  مه‌لا هاواری کرد .ئه‌وکافره‌ ئه‌و  مه‌لعونه‌ بگرن...هه‌موو خه‌ڵکی هه‌ستانه‌سه‌رپێ و ده‌وره‌ی بڵندی خه‌نده‌یان داو به‌زه‌ویان دا و ده‌ستیان به‌سته‌وه‌ و قاچیان به‌سته‌وه‌.
به‌هات و هاوار والله‌ ائه‌کبه‌ره‌وه‌ ،‌  بردیانه‌ ناو مه‌یدانی گوند.
بۆ هه‌ر جه‌زایه‌ک مه‌ڵای گه‌وره‌ ، به‌ بریارێک و ئایتیكی بۆ ده‌خوێنده‌وه‌ و ئیتر خه‌ڵکه‌که‌ جێ به‌جیان ده‌کرد.
مه‌لا ته‌مام هات بۆ مه‌یدان .
بینی وا خه‌ڵکی  ده‌ست وقاچی بلندی خه‌نده‌یان به‌ستوه‌ته‌وه‌ و به‌الله‌ اکبر ده‌وریان لێ داوه‌.
مامۆستا فه‌رموو.
مامۆستا فه‌رموو.
+ مه‌ لا ته‌مام ووتی .
چی بکه‌ین مه‌لای گه‌ره‌ سه‌فه‌ری کردووه‌ بۆ دووره‌ ووڵات.
چۆن بریار بده‌ین.
+ هه‌موو هاوریان کرد .
مامۆستا ته‌مام تۆ بریار بده‌ و ئێمه‌ ئه‌نجامی ده‌ده‌ین.
ئیتر هه‌موو دڵیان خۆشبوو.. مه‌لا ته‌مام یش ووتی زۆر زۆر چاکه‌.. ئێستا هه‌موو شتێک یه‌کسه‌ر جێ به‌جێی ده‌که‌ین.
+ بڵند:  گه‌وره‌م من هه‌ر شتێکم به‌دڵ نه‌بێت و به‌ ناره‌وای بزانم و به‌ نا عه‌داله‌تی بزانم ، ئه‌وا توره ده‌‌بم له‌ دڵی خۆمدا ده‌ڵێم بۆ عقڵی خۆیان به‌کار ناهێنن ، به‌و  ره‌وشته‌و به‌و ره‌فتاره‌ پێکه‌نینم  دێت، ئیتر ده‌ڵێم بۆ ئه‌م مرۆ ڤه‌ و  عقڵی وا زه‌لیله‌ .،  ئیتر بۆ خۆم شتێک ده‌که‌م .
+ بلندی خه‌نده‌: له‌ جیاتی ره‌فتارێکی  زه‌برو زه‌نگ ئه‌نجام بده‌م.
پێیان پێ ده‌که‌نم و ده‌گه‌رێم بۆ وه‌ڵامی ( بۆ ) واده‌کات.
+ مه‌لای گه‌وره‌: باشه‌ ده‌ڵێن تۆ تۆ دژی خودا تاونێکت ئه‌نجام داوه‌.
خۆت دانت به‌تاونه‌که‌ت ناوه‌.
+ مه‌لا ته‌مام .. به‌مه‌لای گه‌وره‌ ده‌ڵێت.. بزانه‌ چه‌ند بێ شه‌رمه‌ و چه‌ند بێ ئابرووه‌، له‌پێشی هه‌موو خه‌ڵکی خوتبه‌ی جومعه‌ی پێ بریم و له‌ ناو خوتبه‌که‌دا دانی نا به‌تاوانه‌که‌ی خۆی دا نا.
ئیتر هه‌موو خه‌ڵکی ومه‌لا ته‌مام هاوار ده‌که‌ن، ئه‌م مه‌ڵعونه‌ شه‌رم ناکات ، ده‌ڵێت به‌ڵی من کردوومه‌.
هاوار هاوار.
+ مه‌لا ته‌مام :  توره‌ ده‌بێت و ده‌ڵێت ئه‌م مه‌لعونی کافره‌  چی ده‌ڵێت.
له‌ جیاتی ئه‌وه‌ی من بۆ خودا خێر ده‌که‌م و ئه‌وه‌ ،  ده‌ڵیت تاوانه‌.
+ مه‌لا ته‌مام: ئه‌ی مه‌لعونی کافر .
بزانه‌ کافره‌کان چۆن هه‌لێان خه‌ڵه‌تانددوه‌ و پاره‌یان داوه‌ پێی، هاوار ده‌کات ، من ئه‌م مزگه‌وته‌م گه‌یانده‌ ئه‌م ئاسته‌ی ئێستا، له‌ دروست کردنه‌وه‌یه‌وه‌‌ کاری بۆ ده‌که‌م و سه‌ماعه‌ی گه‌وره‌ گه‌وره‌م بۆ دانا.
‌+ بڵندی خه‌نده‌: باشه‌ ئه‌م خێره‌ی تۆ چیه‌ له‌م سه‌ماعه‌ دانانه‌.
له‌یه‌ک دانه‌وه‌ ‌ کردت به‌چوار.
+ مه‌لا ته‌مام: ده‌ڵێت.
من کردم به‌ چوار تاکو خێره‌که‌ی زیاتر بێت و کافره‌کانی ئه‌و گه‌ره‌کانه‌ بکه‌م به‌ موسڵمان و شه‌و رۆژ بانگ به‌گویاندا بخوێنم.
چه‌ند به‌ ده‌نگێکی به‌رزتر و زیاتر به‌گویاند بخوێنم ،تاکو رؤژێک وایان لێ ده‌که‌م به‌و  الله‌و ئه‌کبه‌ره‌ ئیمان بهێنن و له‌کافری خۆیان په‌شێمان ببنه‌وه‌.
+ مه‌لا ته‌مام ده‌ڵێت : من سه‌ماعه‌ی یه‌که‌مم روو له‌گه‌ره‌کی ئیزیدیکان کرد و سه‌ماعه‌ی دوهه‌مم روو له‌گه‌ره‌کی یه‌هودیه‌کان کردو سه‌ماعه‌ی سێهه‌مم روو له‌گه‌ره‌کی مه‌سیحیه‌کان کرد و سه‌ماعه‌که‌یتریشم روو له‌ گه‌رکی زه‌رده‌شتیه‌کان کرد.
به‌مه‌ خێریکی هه‌تا بڵێت گه‌وره‌مان بۆ خودا ئه‌نجام دا.خودا ئه‌مه‌ی ده‌وێت وئه‌سحابه‌کان له‌ زه‌مه‌نی خویدا وایان کردووه‌.
+ بلندی خه‌نده: مه‌لا ته‌مام تۆ به‌م ره‌فتاره‌ت ئیزعاجی خه‌ڵکی تر ده‌که‌یت .
ئه‌مه‌ش جۆرێکی تری زه‌برو (عنف)ه‌،  به‌م شیوه‌یه‌ زه‌ره‌ر له‌ دینی مه‌سڵمان ده‌ده‌یت .خودا دژی زه‌برو زه‌نگه‌.
ئه‌وانه‌ش‌ خاوه‌ن کتابی پیرۆزی خۆیانن و دینی خۆیانن.
خواد ده‌ڵێت له‌ کتابی پیرۆزدا ده‌ڵێت: تۆ ده‌بێت ریزیان لێ بگرێت و نه‌وه‌ک ئیزعاجیان بکه‌یت.
به‌ریز گرتن لێت تیده‌گه‌ن و لیان تێ ده‌گه‌یت .
به‌ئیزعاج کردن لێت دوورده‌که‌ونه‌وه‌ و موشکله‌ له‌نیوان خه‌ڵکی دروست دهه‌که‌یت.
خوداش حه‌ز به‌م ره‌فتاره‌ ناکات.
بۆ هه‌رتۆ سه‌ماعه‌ت هه‌بێت ، چێ بۆ خۆت حه‌ز ده‌که‌یت، ده‌بێت بۆ ئه‌وانش  واته‌ بۆ براو هاوسێکانت حه‌ز بکه‌یت.
ئه‌مه‌  قسه‌ی پێخه‌مبه‌ره‌کانه‌.
تۆ ئه‌مه‌ت نه‌کردو دژی خوداو پێصمبه‌ران ره‌فتارت کرد.
بۆیه‌  مه‌لا ته‌مام تۆ به‌م ره‌فتاره‌ت تۆ تاونباری  و من بۆ خودا باشه‌م کردووه‌.
رێزم له‌ خه‌ڵكانی تر گرتووه و موشکله‌ بۆ خه‌ڵكانی تر دروست ناکه‌م.
به‌م شیوه‌یه‌ تۆ ئیـمه‌شت گوناهبار کردووه‌.
بۆیه‌ ده‌بێت من خوتبه‌ت پێ ببرم له‌به‌ر خاتری خودا ئه‌مه‌م کرد و بێ ده‌نگ نه‌بووم به‌ ره‌فتاری بێ ده‌نگی لای خواد گوناهبار ده‌بیت .. مه‌لا ته‌مام به‌م ره‌فتاره‌ت منیش وه‌کو موسڵمانێک له‌ دوای تۆوه‌ نووێژ ده‌که‌م گوناهبار بووم.
بۆیه‌ نابێت له‌دوای مه‌لایه‌کی نه‌زانه‌وه‌ نوێژ بکه‌م و ده‌بێت قسه‌ بکه‌م.
به‌س یه‌ک شتی زۆر زۆر موهم هه‌یه‌ باسی بکه‌م.
ئه‌وه‌ش ئه‌وه‌یه‌ مه‌لا ته‌مام ئیتهامی کرد، واته‌ بوختانی کرد واته‌ درۆی کرد.
ووتی ، که‌ فلان که‌س و فڵان که‌س .... ئه‌میان کردووه‌.
به‌م بوختانه‌ ناو میشکی خۆی پیس کرد، ده‌بێت خۆی پاک بکاته‌وه
ئه‌مجار ده‌ڵێت: تکایه‌ برۆن نوێنه‌ری خه‌لکی ئیزیدیه‌کان و مه‌سیحیه‌کان وموساویه‌کان و  زه‌رده‌شتیه‌کان بانگ بکه‌ن بۆ ئیره‌.
مه‌لای گه‌وره‌ ده‌ڵیت: خه‌ڵکینه‌، من تازه‌ له‌سه‌فه‌رێکی دوور دوور دێمه‌وه‌.
له‌م رۆژه‌و به‌دواوه‌، ئیتر زانست به‌کار ده‌‌هینین.
هه‌ر وه‌کو له‌ ئاینی موسلمـاندا ده‌ڵێت باوه‌ر به‌ زانست (علم) بکه‌ن وزانست ببێت به‌سه‌ر چاوه‌تان بۆ هه‌موو ره‌فتارێک.
بۆیه‌ من وه‌کو مه‌لای گه‌وره‌ ده‌ڵێم ئه‌رکی خوادیه‌ و ئه‌رکی هه‌موومانه‌ و هه‌موومان به‌رپرسیارین به‌رامبه‌ر به‌یکتری.
هه‌موومان وه‌کو که‌سایه‌تی ئاینی له‌یه‌ک ئاستداین به‌رامبه‌ر به‌خواد ، ئه‌وه‌ی لای خودا ڕیزی زیاتر ده‌بێت ، که‌ریزی زیاتر بۆ خه‌ڵکانی تر داده‌نێت.
زانست وامان پێ ده‌ڵیت.
رۆژی یه‌ک شه‌ممه‌ رۆژی برا مه‌سیحیه‌کانه‌ و رۆژی شه‌ممه‌ رۆژی برا موساویه‌کانه‌ و رۆژی جومعه‌و رۆژی موسلمانه‌کانه‌ و رۆژی چوار شه‌ممه‌‌ش رۆژی برا ئیزیدیکانمانه‌.
+ پیری زه‌رده‌شتیه‌کان دێته‌ پێشه‌وه‌ ووتی: له‌ ئاینی پاکژی ئێمه‌دا هه‌موو کات عقڵ  و له‌ سه‌رووی سێ کوچکه‌که‌وه‌یه‌ و عقڵ  بریار ئه‌دات و به‌پێی کات وشوین وسه‌رده‌می نوێ.
بۆیه‌ له‌م کات وشووینه‌داعقڵ ده‌ڵێت جوان کردنی په‌یوه‌ندی وپته‌و کردنی خۆشه‌ویستی نیوان هه‌موان رۆژی پێنج شه‌ممه‌ جوان ده‌گونچێت بۆ ئه‌م کاته‌و بۆ ئه‌م شوێنه‌.
واته‌ پێنچ شه‌ممه‌.
+ مه‌لای گه‌وره‌ سوپاسی ده‌کات وده‌ڵێت : به‌م هه‌ڵوێسته‌ت سه‌ڵماندت بۆ خودا ، که‌ پیوه‌ندی رێزگرتن له‌نیوانماندا زیاتر ده‌که‌یت.
مه‌لای گه‌وره‌ ده‌ڵێت ئێوه‌ برایان .
من له‌م سه‌فه‌رمدا له‌ ووڵاتێکی زۆزر زۆر سه‌یر بووم.
خه‌ڵکی له‌و وولاته‌دا به‌ زانست کارده‌که‌ن وهه‌موویان هاتوو چۆی یه‌کتر ده‌که‌ن و له‌کاتی ئیتاعه‌ت کردندا سه‌ردانی یه‌کتر ده‌که‌ن وله‌یه‌کتره‌وه‌ فێری میهربانی ده‌بن.
بۆیه‌ له‌ئه‌مرۆ به‌ داووه‌  من خۆم  هه‌ر جاره‌ی ده‌چم سه‌ردانی یه‌کێک له‌و برایانه‌ ده‌که‌م و ده‌مه‌وێت فیری شت ببم.
بۆیه‌ هه‌مووشتان هه‌موو رۆژێکی جومعه‌ ده‌عوه‌تن له‌لای ئێمه‌.
نوێنه‌ری موساویه‌کانیش ووتی له‌ئه‌مرۆوه‌  هه‌موو رۆژیکی شه‌ممه‌ ، هه‌مووتان له‌لای  ئێمه‌ ده‌عوه‌تن، قه‌شه‌ی مه‌سیحه‌کان ووتی هه‌مووتان ئه‌ی خه‌ڵکینه‌ رۆژی یه‌ک شه‌ممه‌ له‌لای  ئێمه‌ ده‌عوه‌تن، ئه‌مجار  پیری زه‌رده‌شتیه‌کان ووتی هه‌مموتان رۆژی پێنج شه‌مه‌ له‌لای ئێمه‌ ده‌عوتن وده‌تان خه‌ینه‌ سه‌ر چاومان، پیری ئێزیدی گووتی له‌ خۆشیدا روندک به‌ چاوماد دێته‌ خوارێ و هه‌مووتان له‌مالی ئێمه‌ ده‌عوه‌تن.
هه‌موویان له‌ ریزێک وه‌ستان و ده‌ستیان ده‌ستیان بۆ خوداو و ئاسمان خۆر به‌رز کرده‌وه‌ .
+ مه‌لا گه‌وره‌:  روو ده‌ه‌کاته‌ خه‌ڵکی به‌خه‌ڵکی ده‌ڵێت :مه‌لا ته‌مام  ده‌بێت خۆی به‌ زانست پاک بکاته‌وه‌ و ئه‌مجار ده‌توانێت بێت بۆ مزگه‌وت، هه‌تا خۆی پاک نه‌کاته‌وه‌ ناتوانێت بێت بۆ مزگه‌وت، له‌به‌ر ئه‌وه‌ی  ئیتهام  ناوه‌وه‌ی خه‌ڵکی پێس ده‌کات ونه‌فسی پیسده‌کات وکاره‌سات بۆ خه‌ڵکی تر ده‌نێته‌وه‌..
مه‌لای گه‌وره‌ ده‌ڵێت که‌س پرسیاری هه‌یه‌: کوڵکه‌‌ مه‌لایه‌ک  ووتی : خه‌ڵکی ده‌توانێت له‌کاتی خوتبه‌دا له‌ رۆژی جومعه‌ پرسیار بکات.
مه‌لای گه‌وره‌:  به‌ڵی ده‌توانن پرسیار بکه‌ن، بۆ ئه‌وه‌ی هیچ  شتێکی غه‌ڵت له‌لاتان دروست نه‌بێت و هێچتان له‌ دڵدا نه‌مێنێت، خواد پشتیوانی پاکی دروستیه‌ له‌ دڵدا و له‌مێشکدا.
:   کوڵکه‌ مه‌لاکه‌  ده‌ڵێ ئه‌ی چۆن خۆی پاک بکاته‌وه‌.. یانی خۆی بشوات.
مه‌لا ته‌مام :  خۆی دێته‌ پێشه‌وه‌ ده‌ڵێت به‌ خۆشتن جه‌سته‌ پاک ده‌بێته‌وه‌، به‌ڵام ئێستا ده‌زانم پاکردنه‌وه‌ی نه‌فس ومێشک بۆ خۆم بۆ خوداش پیویستی به‌م رێگایه‌ .
تاکو نه‌یبرم ناگه‌رێمه‌وه‌......ئیتر رێگا ده‌گرێته‌ به‌رو دوروات و ده‌روات وده‌روات (تاکو ‌ له‌ چاو بزر ده‌بێت).
