1- پێناسه‌ : هه‌ندێک له‌ئاراسته‌نوێیه‌کان – له‌زۆرله‌ وڵاتانی جیهاندا – نه‌خشه‌سازی وجێ به‌جێ کردنی دیکۆر ی شانۆیی هه‌ڵده‌سن به‌ کاری نه‌خشه‌دانان و‌ جێ به‌جێ کردن – بۆ هه‌ر کارێک نمونه‌یه‌کی به‌ قیاسی  پچوککراوه‌ی ڕاسته‌وخۆ داده‌نێن – له‌بری وێنه‌و ڕه‌نگ وه‌ک بنه‌مای زانستی بیناکردن .
کار له نمونه‌یه‌ک له‌ته‌خته‌ی شانۆداده‌که‌ن ،به‌هه‌مووورده‌کاریه‌تایبه‌تیه‌کانیه‌وه‌ وبه‌هه‌موو مه‌وداکانیه‌وه‌ ، له‌درێژی وزه‌وی و قوڵایی به‌پێی قیاسی دیاری کراو – وه‌کو قاعده‌ گشتیه‌که‌ هونه‌رمه‌ندی دیکۆرجێبه‌جێی ده‌کات به‌ قیاسی 1ل3س.م بۆهه‌ر مه‌ترێک ی ڕوانگه‌ له‌به‌رئه‌وه‌ی مه‌ودای ئه‌زمون له‌به‌رئه‌وه‌ی ئه‌وقیاسه‌ گونجاوه‌بۆ ته‌نفیزی دیکۆر بۆ دیمه‌نێکی پچوک یاخود گه‌وره‌ وله‌ناو سندوقی دیمه‌ندا که‌ قیاساتی  شیوه‌ده‌گرێت  ، دیمه‌ن و ئه‌رلیکینۆ  وقوڵایی  سه‌ر ته‌خته‌ی شانۆ دیاری ده‌کرێت ، بینای دیمه‌ن به‌رجه‌سته‌ ده‌کرێت به‌هۆی ڕه‌نگه‌کان و خامه‌کانی تره‌وه‌ ، دیمه‌ن پێک دێت وه‌ک بنه‌مای شێوه‌ی نه‌خشه‌سازی به‌رجه‌سته‌ ، که‌له‌خۆیدا ده‌بێته‌ ناوه‌رۆکێک بۆ جێبه‌جێ کردن ، یاخود کۆکردنه‌وه‌ی بیری نه‌خشه‌ سازی و ڕێگای جێبه‌جێ کردن .
ناردنی ئه‌م نمونه‌یه‌ بۆ وه‌رشه‌ تاکو له‌کرده‌ی ته‌نفیزدا ئه‌وه‌ی داواکراوه‌ بینای شێوه‌و قیاسه‌ ئاماده‌کان وه‌ک نمونه‌ وله‌هه‌ندێک جاردا به‌هاوبه‌شی هه‌ندێک له‌ تابلۆی دیاری کراودا به‌ وردی وبه‌پێی داواکردن ڕوون ده‌کرێته‌وه‌ .
ڕاینهارت ده‌ڵێت : (1) که‌وه‌ک نه‌خشه‌سازی دیکۆرله ئۆپێرای کومیش "له‌به‌رلین " ، به‌شێوه‌یه‌کی نوێ هه‌مووکاره‌کانی کردووه‌ ده‌ڵێت : 
یه‌که‌م : سه‌ره‌تای کارکردن به‌ نمونه‌ یه‌که‌م جار دوای "ڕێککه‌وتن -‌ أتفاق" له‌گه‌ڵ ده‌ر‌هێنه‌رده‌بێت  به‌شێوه‌یکی گشتی  ئه‌وه‌ی داوای ده‌کات دوای خوێندنه‌وه‌ی ده‌ق گوێ گرتن له‌میوزیک و حساب کردن بۆ زه‌مه‌ن و فه‌تره‌ ی جوڵه‌ پێکردنی پارچه‌ دیکۆر، به‌پێی کاتی دیار کراو ده‌بێت  و بێگومان له‌ئۆپێراو بالیه‌ شدا – هه‌میشه‌ ده‌مانباته‌وه‌ بۆ نمونه‌ له‌به‌رئه‌وه‌ی ده‌مان ژیه‌نێت له‌گه‌ڵ بیری نه‌خشه‌سازدا  وبه‌ر به‌شه‌کانی ده‌که‌وین به‌ سروشت ده‌مانباته‌ ناو شوێنه‌ دیاری کراوه‌که‌ له‌سه‌رته‌خته‌ی شانۆ وه‌یان جوڵه‌ وبه‌پێی ئه‌وه‌ی داواکراوه‌ ، هه‌تا ئه‌نجامێکمان ده‌داتێ یارمه‌تی ده‌ری یه‌که‌م و کۆتاییه‌ له‌ کاری جێبه‌جێ کردنی کۆتایی دا.
دووه‌م : شانۆ مۆزه‌خانه‌ نیه‌ تا هاوشیوه‌بێت له‌گه‌ڵ سه‌رده‌مه‌که‌ی که‌له‌ ده‌قدا نووسراوه‌ ،به‌ڵام گه‌وره‌یه‌ بۆگواستنه‌وه‌ی ده‌ق بۆ زه‌مانی ئێمه‌ که‌تیای ده‌ژین وخۆشمان ده‌وێت ،له‌گه‌ڵ چێژ ی کامل ،به‌مانای ڕۆحی و درامی و جوانی شانۆیی .
سێیه‌م : توانا بێ سنوره‌کان وخامه‌ جیاوازه‌کان که‌ده‌چنه‌ ناو فکره‌ی نه‌خشه‌سازه‌وه‌ به‌سروشتی شێوه‌ی کاری هونه‌ری داواکراو .
چواره‌م : کاری سه‌ره‌تا به‌کاری نمونه‌ ده‌ست پێده‌کات به‌هاوکاری ده‌ر‌هێنه‌ر وله‌سه‌ره‌تادا ڕای خۆی ده‌ڵێت ، دیمه‌ن ده‌ژیه‌نێت ، وه‌له‌گه‌ڵی دا کارلێک ده‌کات .
وه‌ئاسانکاری ده‌کات بۆئه‌وه‌ی گه‌شه‌بکات له‌کاتی کارکردندا له‌ سنوری قیاساتی پچوککراوه‌دا که‌ ده‌بێته‌ نمونه‌ .
به‌رزکردنه‌وه‌ی ئه‌م ڕێگایه‌ بۆ شێوه‌و ئاره‌سته‌یه‌کی نوێ له‌خۆیدا تایبه‌تمه‌ند ی وزیده‌یی خۆی هه‌یه‌ ،هه‌رچۆن که‌موکورتیشی هه‌یه‌ به‌پێی ئه‌م بۆچونه‌ی خواره‌وه‌ :-
یه‌که‌م : وه‌رغێرانی ده‌ق بۆشێوه‌پێدان به‌ هه‌ڵگری مانای شانۆیی ، بڵاوه‌پێکردنی بیره‌که‌ی ،وه‌ده‌ربڕین له‌ڕووداوه‌کانی نایه‌ت ته‌نها به‌ گه‌ڕان له‌ په‌یوه‌ندی یه‌کانداو ‌هه‌ندێک له‌هێڵه‌کان له‌سه‌روه‌ره‌قه‌یه‌ک نمونه‌یه‌ک  و ‌وێنه‌ده‌کێشرێت بۆئه‌وه‌ی ببینرێت ،هه‌ته‌ دکرێت قیاساتیشی به‌جونجاوی دروست بکرێت ،پاشان زه‌خره‌فه‌کاری و به‌ پێی گونجاوی ڕه‌نگی شیاو بۆئه‌وه‌ی هاوکاری بکات له شێوه‌ی داو مانای داواکراوی ده‌ق  بدات به‌ده‌سته‌وه‌ .
که‌ئه‌وه‌ناوده‌برێت به‌ نه‌خشه‌سازی یاخود ئیسکتش .که‌ مومکینه‌ بۆمان به‌رهه‌مێکی زۆرمان هه‌بێت له‌ناوه‌رۆکدا له‌ فکره‌ی زۆرو فه‌تره‌ی زه‌مه‌نی کورتدا .. پاشان هه‌ڵبژاردنی یه‌کێک له‌ وه‌رقه‌ ساده‌وساکاره‌کان له‌گه‌ڵ ده‌رهێنه‌ر یان ده‌مج کردنی ئه‌وه‌ی داواکراوه‌ له‌گه‌ڵ فکره‌یه‌کدا که‌ له‌سه‌ر وه‌ره‌قه‌یه‌ک ی ساده‌ مه‌ودای "مألوف – دیار " وڕوئیای ڕوون داوگواستنه‌وه‌ له‌دوای نه‌خشه‌سازی بۆسه‌رته‌خته‌ی شانۆ بۆئه‌وه‌ی قوڵیی پێویستمان بداتێ ، به‌بێ ته‌کلیف کردن له‌خۆمان کارێکی ده‌ستی دروست ده‌که‌ین که‌کاتێکی زۆری ده‌وێت ، وه‌ ئه‌وه‌ی ڕویداوه‌ بیرێکی ناکامڵه‌ و سه‌ره‌تایه‌کی نامۆفه‌قه‌ ئه‌وه‌ی پێکهاتووه‌ زایه‌کردنی کاته‌ له‌م کاره‌دا .
یه‌که‌م جار ، کاتی زۆر داواده‌کات وده‌وڵه‌مه‌ندی زۆر ده‌وێت له‌ وێنه‌کێشان و ڕه‌نگه‌کاندا .
هه‌روه‌ها ئه‌نمونه‌یه‌ی به‌ ڕێککه‌وتن له‌گه‌ڵ ده‌ر‌هێنه‌ردا به‌ده‌ست هات له‌شیوه‌ی نه‌خشه‌که‌دا .
ئه‌وڕۆژه‌ی هونه‌رمه‌ندی دیکۆر دێت بۆئه‌وه‌ی کار له‌منظوردا بکات له‌گه‌ڵ به‌ش و تابلۆ ته‌نفیزیه‌کاندا .
نمونه‌یه‌ک ده‌بێت که‌ قیاساتی زۆر وورد نابێت .
که‌ ڕێده‌داته‌ ئه‌وه‌ی کارکردن له‌دیکۆردا به‌پێی ته‌رتیبی هۆکاره‌کان ی دیکۆر به‌پێی وێنه‌کان که‌ بیناکراون له‌سه‌ربنه‌مایه‌کی زانستی و نمونه‌یه‌کی داواکراوهجێبهجی کراوه‌که‌  ، بینای توێژینه‌وه‌ی ته‌ندروست وهه‌نگاوه‌کانی لێی کۆلراوه‌ته‌وه‌.
هه‌روه‌کو ئه‌وه‌ی نه‌خشه‌سازی وێنه‌یه‌که‌ ‌له‌ ده‌ربڕینێکی ڕوونکرواه‌ته‌وه‌ وڕاستگۆیانه‌که‌ ده‌شێت وگونجاوه‌ بینه‌ران له‌هۆڵه‌که‌دا  بیبینن .
وه‌ئه‌وه‌ی پێویسته‌ وزیندووه‌ و گرنگه‌.
ژیانی ناو نه‌خشه جێبه‌جێ کاریه‌که‌ که‌نمونه‌ی یه‌که‌مه‌ له‌سه‌ر سه‌رته‌خته‌ی شانۆکه‌ ، چاره‌سه‌ری زۆر له‌کێشه‌کان ده‌کات.
به‌ڵام خزمه‌تگوزاری بینه‌ران که‌ده‌یانه‌وێت له‌ بینین وڕوانگه‌یاندا چێژ وه‌ربگرن و پێویستیه‌کانیان تێر بکه‌ن له‌وروژاندنی ده‌رونی وفکری دا که‌ ئامانج لێی سه‌رهه‌ڵدانی مانای قوڵی شانۆییه‌ به‌ هێڵ وڕه‌نگه‌کان ، وه‌هه‌روه‌ها گونجاوی جه‌وه‌که‌و ده‌ست گرتن به‌سه‌ر قیاساته‌کانی ئه‌وگونجاویه‌ و ڕێککه‌وتنی مه‌سافاته‌کان له‌ کۆی شێوه‌کانی دا ، هه‌تا ده‌ست گرتن به‌سه‌رکۆی  هه‌ست وسۆزه‌کان وگه‌یاندنی به‌ئاستی هونه‌ری داواکراو .
دووه‌م : گرنگیه‌که‌یمان له‌ بواری دیکۆر وڕێگای نه‌خشه‌و جێ به‌ جێ کردنی دا کورتکردووه‌ته‌وه‌ ، هه‌تا له‌وانه‌یه‌ حه‌قیقه‌تی لێدانی دڵ ی دیمه‌ن هه‌مووی بکه‌ینه‌ مانا.
که‌نامان خاته‌ناو ی به‌هه‌ر ڕێبازێک له‌ناو ڕێبازه‌هونه‌ریه‌کاندا که‌ژماره‌یان له‌زیاد بووندایه‌ .
گرنگ نیه‌ دیکۆری شانۆییه‌که‌ ڕێبازی کلاسیکی یاخود نوێ بێت به‌ڕێگه‌ زۆره‌کان ، به‌ڵکو گرنگ ئه‌وه‌یه‌ به‌سود بێت بۆشانحییه‌که‌ ، وه‌پێویسته‌ به‌گه‌شه‌ی کارو جوڵه‌ی ناوه‌کیه‌وه‌ پابه‌ند بێت ، له‌گه‌ڵ تێبینی ئه‌وه‌ی پێویته‌ له‌گه‌ڵ کۆمه‌ڵێک پێکهاته‌ی گشتی دابێط هه‌تا نابێت  ببێته‌ هۆی گه‌نده‌ڵ کردنی دیمه‌ن ، وه‌ئه‌وه‌ی گرنگه‌ بنه‌مایه‌ و ئه‌وه‌ی گرنگ نیه‌ ڕێگای ده‌ربڕین و ی هه‌ڵبژێردراوه‌ له‌گه‌ڵ زه‌مه‌ن و هۆکار و ڕێبازه‌ جیاوزه‌کان .
وه‌ هونه‌رمه‌ندی دیکۆر خیبره‌ی به‌رز ده‌بێته‌وه‌ له‌ وێنه‌و تصویر وپه‌یکه‌رو ئه‌ندازه‌ی بیناسازی وپرۆژه‌کان ، وه‌هه‌روه‌ها ئه‌وه‌ده‌خاته‌ ڕوو له‌ نه‌خشه‌و کاره‌ ئه‌ندازه‌ییه‌ بیناساز ی ونخشێنراوه‌کان وه‌ ته‌واوی زه‌خره‌فه‌ی پێویستدا بۆ شانۆ .
به‌ڕوانین له‌وه‌ی داوای ده‌ربڕین ده‌کات له‌ڕێگای شێوه‌ پێدان به‌ مه‌وادی تایبه‌ت نه‌ک به‌ که‌سی دیاری کراو ، به‌ڵکو ده‌رباره‌ی ژینگه‌و هه‌سته‌گشتیه‌کان که‌ که‌سه‌جیاواه‌کان بۆی ده‌ژین و به‌جیاوازی ده‌یگێڕنه‌وه‌ .
وه‌ هونه‌رمه‌ندی دیکۆر کارده‌کات له‌ توێژینه‌وه‌و لێکۆڵینه‌وه‌و کۆی ورده‌کاریه‌کان پاشان ده‌ربڕین ده‌کات  له‌ بیره‌که‌ی له‌وێنه‌کێشاندا که‌ نه‌خشه‌ی کێشاوه‌ وهه‌رچه‌نده‌ هاوشانی دیمه‌ن ده‌ڕوات وهه‌ڵگری مانایه‌ .
وه‌ئه‌و گوزارشته‌ی هه‌یه‌ له‌شوێنی نواندن و پێوانه‌سازیه‌کانی شانۆ دا که‌ نه‌خشاسازی دیکۆر له‌پێناویدا وگرنگی و توانای داهه‌یه‌تی و به‌دوای دا دیکۆره‌کان له‌ دیمه‌ن و کاتی پێویستدا ده‌گۆڕێت .
هه‌روه‌کو چۆن چاوی ده‌رهێنه‌ر ده‌سوڕێته‌وه‌ بۆقورسیه‌کانی کاره‌ هونه‌ریه‌که‌ی و داوی هه‌ندێک گۆڕانکاری وورده‌کاری ده‌کات .
ته‌نیا أتفاقی ده‌رهێنه‌ر بوس نیه‌ له‌ڕووی هونه‌ریه‌وه‌ ، ئه‌و هه‌ڵده‌سێت به‌ئه‌ماده‌کردنی ڕێوڕه‌سم وهێڵکاری و قیاساته‌ کان  و پارچه‌ کانی دیکۆره‌ جیاوازه‌که‌ ، پاشان هه‌ڵده‌سێت به‌ کاری نمونه‌ و دڵنیاده‌بێته‌وه‌ له‌ئه‌نجامی کاره‌که‌ی بێئه‌وه‌ی به‌رهه‌ڵستی بکات له‌وه‌ی بکه‌وێته‌ کاتێکی تر و موفاجه‌ئه‌ یه‌ک له‌به‌رئه‌وه‌ی به‌نوێ ده‌ست پێده‌کات .
سێهه‌م : ڕه‌سمیاتی دامه‌زراوه‌که‌ له‌سه‌ر حه‌قیقه‌تی زانستی و بڕی تێگه‌یشتنی هونه‌رمه‌ند له‌ دیکۆری سه‌رته‌خته‌ی شانۆ و ڕێگا ته‌ندروسته‌کانی له‌ وێنه‌ ی منظوری شانۆیی وده‌رهێنانی ته‌نفیزی تابلۆکان، پاشان له‌کۆتایی دا کاری نمونه‌که‌ له‌سه‌ر ئه‌وڕێسا ته‌ندروسته‌ ی که‌ هونه‌رمه‌ندی دیکۆر ئاماده‌ی ده‌کات بۆدروستکردنی دیکۆره‌ پێویست وسه‌رکه‌وتوه‌که‌ی له‌ته‌حقیقی دا ، وه‌ دڵنیایی  بینه‌ران له باشی نمایش   به‌پێی ئه‌وه‌ی داواکراوه‌ .
هه‌روه‌کو هێڵكاریه‌کان وڕه‌نگه‌کان و زه‌خره‌فه‌کان و حه‌جمه‌کاندا که‌ ده‌کرێت به‌شێوه‌یه‌کی ئاسان ده‌رببردرێت له‌ڕێگای وێنه‌ وڕه‌نگه‌وه‌ بۆ بیناکردنی شانۆییه‌ک که‌ کاریگه‌ری هونه‌ری داواکراوی هه‌یه‌ وده‌ربڕین ده‌کات له‌ ڕاستگۆیی و مانای شانۆکه‌ .
چواره‌م : هونه‌ر هه‌میشه‌ ڕۆحێکی به‌کێشکه‌ره‌ (جذابة) ، دیکۆریش هونه‌رێکی دروستکاریه‌ - بۆئه‌م پیشه‌یه‌ هه‌ڵده‌سێت به‌ ده‌ربڕین له‌ بیره‌کانی تر – وه‌ته‌نها مه‌به‌ستی گه‌یاندنی کاره‌که‌نیه‌ وه‌ک دیمه‌ن یان دیمه‌نێک ده‌رببڕێت له‌ڕروی مێژووی وهونه‌ریه‌وه‌ م به‌ڵکو نه‌خشه‌ساز ئامانجی ده‌رخستنی مانای قوڵی شانۆییه‌که‌یه‌ به‌هۆی هێڵکاڕێ وڕه‌نگ وڕه‌چاوکردنی ئه‌وه‌ی بۆ دیمه‌ن پێویسته‌ و ئه‌کته‌ره‌کان بۆ جوڵو وه‌ستانه‌کانیان ده‌یانه‌وێت وه‌پێکهاتنی نه‌خشه‌ی  دیکۆر له‌توخمه‌ دیاری کراوه‌کانه‌ ، ئاماژه‌یه‌ بۆ یاده‌وه‌ری شانۆییه‌که‌ و ته‌واوکاری جوڵه‌ی که‌سایه‌تیه‌کانی که‌ ده‌گێڕنه‌وه‌ که‌ هه‌مویان تێکه‌ڵه‌یه‌کی جوانن ، وه‌ نایابی نه‌خشه‌که‌ ده‌رده‌خه‌ن .
وه‌ده‌رهێنه‌ر به‌سروشتی خۆی هونه‌رمه‌ندێکی هه‌سته‌وه‌ره‌ ، به‌چێژه‌ بۆجوانی وعاشقیه‌تی ، وه‌ده‌کرێت حوکم بدات له‌سه‌ر کاره‌که‌ هونه‌ریه‌که‌ی به‌ساده‌و ساکاری .
وه‌ئه‌وه‌ نابێت به‌بێ وێنه‌و تصویر وهه‌ردوکیان هۆکارن بۆ ده‌ربڕین ی ئاسان و ڕوون مومکین و ده‌کرێت به‌هۆیه‌وه‌ده‌ربڕین له‌هه‌رچی بکات که‌ ده‌یه‌وێت ، لانی که‌م به‌کۆشش و ته‌واوکاری مانا و ئاسانی حوکم بدات ، پێش توێژینه‌وه‌ ده‌رباره‌ی کێشه‌ جیوازه‌کان و فێڵه‌ جۆراوجۆره‌کانی که‌ فکره‌ی نه‌خشه‌که‌ داوای ده‌کات و به‌ڕێگه‌یه‌کی سروشتی ده‌مانگه‌یه‌نێت و به‌دوای دا ڕێگای دروست بۆ بینای کردنی بنه‌مازانستیه‌کان و توێژینه‌وه‌ گشتگیره‌کان له‌منظوری شانۆیی دا یان له‌ تابلۆ ته‌نفیزیه‌کاندا .
له‌ ڕوونکردنه‌وه‌ی ئه‌ومۆدێلانه‌دا وه‌ک بنه‌مای نه‌خشه‌ی کاری بینانه‌کراو له‌سه‌ر بنه‌مای زانستی و بابه‌تی که‌داوای کاری زانستی دروستمان لێده‌کات و به‌رزکردنه‌وه‌ی ئه‌ومۆدێلانه‌ و دروستکردنی پلاستیکی که‌ده‌کڕیت وای ببینین له‌ کۆی ئاراسته‌کانه‌وه‌ که‌نابیندرێت له‌ شانۆدا ، وه‌ دیمه‌نی شانۆیی ته‌نها له‌یه‌ک لاوه‌نابێت به‌ڵکو له‌ڕووی بینه‌رانه‌وه‌ ده‌بێت .
به‌ڵام وێنه‌کان و منظوری ودیمه‌نه‌ته‌نفیزیه‌کان لانی که‌م ده‌کرێت واده‌ربخرێت که‌ په‌سه‌ند بێت له‌لایه‌ن بینه‌رانه‌وه‌ وه‌باشترین کۆشش بکرێت و بوشترین مانا به‌ده‌ست بهێنێت له‌ده‌ره‌نجام دا .
هه‌ندێک له‌وێنه‌کێشه‌کانی دیکۆری شانۆیی ‌بێ سه‌ره‌تان ده‌رباره‌ی توێژینه‌وه‌ی بایه‌خدانه‌کانی منظوری شانۆیی ، وه‌ ئه‌وه‌یان فه‌رامۆش کردووه‌ که‌بنه‌مایه‌کی بیرکاریانه‌یه‌ که‌شێوه‌یه‌که‌ له‌دیاری کردنی نه‌خشه‌سازی پێشوه‌خته‌دا بۆ به‌ده‌ست هێنانی باشترین به‌رهه‌م ، له‌کاتێکدا که‌ به‌های دیمه‌نه‌ شانۆییه‌که‌ گرنگ خۆی هه‌یه‌ بۆکاری ده‌رهێنان و نواندنی ئه‌کته‌ره‌کان ، و(الزحام – قه‌ره‌باڵغی ) له‌ناوچه‌ی نواندن دا وبه‌دوای دا دیکۆر له‌هه‌مان کاتدا و شوێنی ڕوانینه‌کان و په‌رده‌کان و شاردنه‌وه‌کان، له‌گرنگترین به‌کارهێنانه‌کانن .
وه‌دابه‌شکردنی بینه‌ران له‌هۆڵ و به‌له‌کۆ ندا .
هه‌مووئه‌مانه‌ هۆکارن وه‌ک پێشه‌کی فکری هونه‌رمه‌ندی دیمه‌ن ی شانۆیی له‌ وێنه‌و نه‌خشه‌و منظوری شانۆیی دا .
له‌به‌رئه‌وه‌ منظوریشانۆیی به‌شێکی گه‌وره‌و گرنگی دیمه‌نه‌ ، له‌به‌رئه‌وه‌ی به‌ڕیگای جیاواز پارچه‌دیکۆره‌کان جێ به‌جێ ده‌کرێن .
وه‌چاره‌سه‌ری زۆر له‌کێشه‌ جیاوازه‌کان پێویستی به‌ئه‌ندازیاری دیکۆر هه‌یه‌ تا جێبه‌جێی بکات ، به‌رزکردنه‌وه‌ی ئه‌کته‌ران  تاڕاده‌ی ئه‌وه‌ی ‌ته‌واوی بینه‌ران له‌ناوهۆڵه‌که‌وه به‌سێ  چین مه‌وداکانی شانۆییه‌که‌‌ بیبینن : درێژی و زه‌مینی وقوڵی که‌ منظور یشانۆیی بنه‌ڕه‌ته‌که‌ی به‌نیسبه‌ت هێڵکاری و دیاری کردنی شێوه‌و مه‌وداکانی له‌سه‌رئاستی ته‌خت وپارچه‌ی جیاواز یان به‌نیسبه‌ت وێنه‌کانی بینینه‌وه‌ ، دیمه‌نێکی شایسته‌ بۆ فکره‌ی نه خشه‌که‌  به‌ده‌ست دێت .
وه‌ ئه‌گه‌ر فکره‌ی نه‌خشه‌تازه‌که‌ نه‌هات ته‌نها به‌خوێندنه‌وه‌ی ده‌قه‌که‌ ،وه‌رگێڕانی ده‌ق بۆ شێوه‌دان به‌مه‌وداکانی له‌سه‌ ته‌خته‌ی شانۆ ،هه‌ر په‌یوه‌ست ده‌بێته‌وه‌ به‌ به‌هاو ماناکانی ناو ده‌قه‌وه‌ ،له‌وانه‌یه‌ پێچه‌وانه‌ی مانای شانۆییه‌که‌ بێت .
له‌به‌رئه‌وه‌ ده‌ڕوانینه‌ هونه‌رمه‌ندی دیکۆر هاوکێشه‌یه‌کی شێوه‌کاری ده‌قی ئه‌ده‌بی و فکری شانۆییه‌که‌ مان بداتێ وه‌ به‌پێی توانای ته‌حقیق کردنی ئه‌وئه‌ندازه‌یه‌ ده‌شێت سه‌رکه‌وتوبێت له‌و نه‌خشه‌یه‌دا .
وه‌ دیکۆری شانۆیی  هه‌ڵده‌سێت به‌چونه‌ ناو ناو ناوچه‌ی دیاری کراوی ته‌واوناسراوه‌وه‌،هه‌رشێوه‌یه‌کی ئه‌ندازه‌یی به‌رهه‌م هێن بێت له‌نمایشی پێشه‌کی شانۆیی دا – فتحة المنظر – و قوڵایی ته‌خته‌ی شانۆ،پێویسته‌ وێنه‌یه‌ک بێت (زه‌مینی ودرێژی) گونجاو بن به‌نیسبه‌ت نمایش و درێژی چێوه‌ی شانۆکه‌ که‌ شێوه‌یه‌ک وه‌رده‌ گرێت بۆ دیاری کردنی دیمه‌ن وته‌خته‌ی شانۆ له‌گه‌ڵ تێبینی ئه‌وه‌ی سه‌ری ئه‌رلیکینۆکه‌ به‌پێی خاڵی ڕوانین ده‌بێت.
باشترین نه‌خشه‌ ئه‌وه‌یه‌ که‌ له‌سه‌ر بنه‌ماکانی منظور كێشرابن ، وه‌ هێڵی ئاسۆییه‌که‌ی 130 سم بێت وه‌ که‌عبه‌که‌ی ده‌رخه‌ری ئه‌وزه‌مینیه‌ بێت که‌ ئاستی ته‌واوبێت له‌ دیمه‌نه‌که‌دا ،ته‌نها هه‌ندێک هونه‌رمه‌ند نه‌بێت ئاره‌زووی ئه‌وه‌ده‌که‌ن به‌کرێ کار بکه‌ن ،هه‌تا ده‌رخه‌ر ی سه‌ره‌جیاوازه‌کانی بن به‌ته‌واوی .
ته‌نها ئه‌وڕیگایه‌ خراپه‌ وه‌رناگرێت تا به‌رهه‌م به‌ده‌ست دێت که‌ وێنه‌ له‌وکاته‌دا زۆرتر زۆرتر پێویستی به‌ چاککردن هه‌یه‌ وه‌ک له‌ جێبه‌جێ کردن .
وه‌ڕێگاگه‌لی تر زۆرن بۆ نه‌خشه‌سازی له‌وانه‌ وێنه‌کێشانی سه‌رو ئاسۆیی یه‌که‌م جار داواده‌کات دواتر منظور وپارچه‌کان ، وه‌ئه‌وخاڵه‌ی سه‌ره‌کیه‌ لێره‌دا بۆوێنه‌کێش خاڵی ڕوانینه‌ که‌ شانۆکه‌ ڕێکده‌اخات .
وه‌ئه‌و ڕێگایه‌ کار له‌ونه‌خشانه‌داده‌کات که‌کاریگه‌ری ئه‌ندازه‌ی بیناسازی له‌سه‌ره‌ زۆرتر له‌شوێن که‌دیکۆری لێوه‌ ده‌ست پێده‌کرێت – سه‌ره‌وه‌ی ودابه‌شکردنی برات کابلات  و ئه‌سانسۆره‌سه‌ره‌کیه‌کان وله‌نه‌خشه‌که‌دا – به‌ڵام وێنه‌ی نه‌خشه‌که‌ یه‌که‌م جار به‌پێی خاڵی ڕوانین  یان کروکیا  پاشان وه‌رگرتنی نه‌خشه‌که‌ وه‌ک بنه‌مایه‌کی زانستی بینا.
وه‌وێنه‌ی ئه‌وپرۆژه‌یه‌ بۆکارێکی ویستراو و جێبه‌ جێ کردنی و قۆناغی نێوان فکره‌و ته‌حقیقی فکره‌که‌ یه‌ .
ده‌گه‌ینه‌ هه‌ندێک ڕیوڕه‌سم بۆ جێبه‌جێ کردنی به‌ڕێگه‌یه‌کی ساده‌وئاسان ، به‌ڵام ئه‌وڕێ وڕه‌سمانه‌ دیاری کراون سیستمێکی تایبه‌ت به‌خۆیان هه‌یه‌ بۆبه‌ده‌ست هێنانی ئه‌نجامی داواکراو لای جێبه‌جێکار به‌بێ هیچ گۆڕانکاریه‌ک له‌و شێوه‌ تایبه‌تیه‌دا ، وه‌پێکهاته‌یه‌کی بیناسازی دروستی هه‌یه‌ ، وه‌ هه‌ر بینایه‌کی دیکۆر وبینینی له‌ڕوانگه‌ی خاڵی ڕوانینه‌وه‌ ئامانجێکی ته‌واوه‌ که‌نخشه‌ ده‌کێشرێت له‌پێناو فکره‌ی نه‌خشه‌که‌دا .وه‌کۆشش ناکه‌ین له‌م بواره‌دا ته‌ها هه‌ندێک شیکردنه‌وه‌و ڕوونکردنه‌وه‌ی منظوری نه‌بێت ، به‌ته‌ماشاکردنی له‌ڕوانگه‌یه‌کی شانۆیی وچاره‌سه‌ری جیاوازه‌وه‌ بۆ پاراستنی دیمه‌ن له‌ڕوی فکری وزانستیه‌وه‌ .
گوزارشته‌له‌ ڕه‌سمی شتێکی بینراویان خه‌یاڵی وه‌ دراسه‌ی پڕۆژه‌ و نه‌خشه‌کانه‌ که‌داواده‌کرێت له‌ڕوانگه‌یه‌کی کرداری و تیۆری و هونه‌ریه‌وه‌ که‌به‌شێوه‌یه‌کی ڕوون ده‌ربکه‌وێت له‌به‌رچاودا له‌مه‌وداجیاوازه‌کانی ئه‌وپانتاییه‌ی له‌سه‌ر ڕووه‌که‌ ده‌بینرێت .
وه‌ دراسه‌ی منظوربه‌ زانستی  هه‌ستانه‌ به‌ ڕێگایه‌کی به‌دیار خستن بۆئه‌وه‌ی چاو بیبینێت یان خه‌یاڵی فکره‌ی هونه‌ر مه‌ند بێت وپێگه‌یه‌ک بێت له‌سه‌ر تابلۆی وێنه‌کێشه‌که‌ ، به‌ پێی شتێکی بینراویان مه‌به‌ستی وێنه‌کێشان بێت که‌پێک دێت له‌سه‌ر ته‌ختێک یان ده‌رخستنێک که‌هێڵه‌کان دیاری ده‌که‌ن چۆن ببینرێت به‌نیسبه‌ت چاوه‌وه‌ وه‌سنوری دیاره‌ .
به‌ڕوانین له‌ هه‌ستی منظور وه‌ک ئه‌وه‌ی به‌هێزترینی هه‌سه‌ته‌کانی چاوی مرۆڤه‌ و گه‌ڕانمان بۆ به‌رجه‌سته‌کردنی به‌هۆی چاوه‌وه‌له‌دیمه‌ندا، پێش ده‌ست پێکردن له‌زانسته‌که‌ وجه‌خت خستنه‌ سه‌ر هه‌ر هه‌ستێک و ده‌رخستنی ئه‌وه‌ی ڕاستیه‌  به‌ سێ مه‌ودایی که‌ ده‌گۆڕێت و ئاڵوگۆڕی به‌سه‌ردا دێت به‌جیاوازی ئه‌وپێگه‌ به‌رجه‌سته‌بوانه‌وه‌ له‌چاودا ،وه‌کو ئه‌وبازنه‌یه‌ی ئاسته‌که‌ی ده‌گۆڕێت له‌ بازنه‌یه‌که‌وه‌ بۆپارچه‌یه‌کی ناته‌واو وبه‌رته‌سک وگه‌یاندنی به‌ هێڵێکی ڕێك به‌پێێ پێگه‌ی چاو .وه‌ شعورمان له‌هه‌موودۆخه‌کاندا هه‌ڵه‌نیه‌ له‌به‌رئه‌وه‌ی بازنه‌ییه‌ به‌پێی شاره‌زایمان ده‌مان گه‌ڕێنێته‌وه‌ بۆ ڕوانگه‌ی به‌رجه‌سته‌بوو .
وه‌هاوکاری دراسه‌کردنی" تشریح" مان ده‌کات  له‌ درک پێکردنی ڕێگای ڕوانینی سێ مه‌وداکه‌ که‌ شێوه‌ده‌داته‌ منظوری داواکراو .
وای داده‌نێت که‌ چاو ئامێرێکی فۆتۆ گرافیه‌ تا ئاستێکی زۆر ، وه‌پێک دێت له‌م به‌شانه :
(ب) په‌لکه‌ زێڕینه‌ییه‌ "القزحة " و ماسولکه‌کان ووردن له‌ ناو فه‌تحه‌ی شاراوه‌دا .
"ج" وه‌له‌به‌ارمبه‌ریدا ئامێری فۆتۆگرافی دیوارێکی بازنه‌ییه‌ .
ئه‌گه‌ر تیشکی مۆممان زایه‌کرد له‌به‌رده‌م چاوماندا ، له‌هه‌مووئاراسته‌یه‌که‌وه‌ بێ کۆتایی  بۆ تیشک  ده‌گه‌ڕێین ، به‌تایبه‌ت بۆیاد هێنانه‌وه‌  .
ئه‌و بڕه‌ ی که‌ ڕێگه‌ به‌چونه‌ناو فه‌تحه‌ی چاوی مرۆڤه‌وه‌ وگه‌یاندنی به‌شه‌به‌کیه‌ ، وه‌ئه‌و تیشکانه‌ یان هێڵ بۆگه‌یاندنی شه‌به‌کیه‌ به‌ باوچه‌ی "أ" که‌ وێنه‌یه‌ .وه‌ئه‌و وێنه‌یه‌ کاریگه‌ری له‌سه‌ر کۆئه‌ندامی ده‌مار و هه‌ستی گه‌یشتوو به‌ مۆخ وه‌هه‌روه‌ها هه‌ست به‌بینین ده‌که‌ین .
وه‌گۆڕینی ته‌واوی شوێنی وێنه‌ ی "أ"له‌سه‌ر شه‌به‌کیه‌ی چاو ودرێژکردنه‌وه‌ی له‌خاڵی "أ" ی تیشکه‌وه‌ تا چه‌قی هاوێنه‌ "و" ناوی ده‌نێین تیشکی چاوه‌کان.
وه‌ئه‌گه‌ر وه‌ره‌قه‌ی هونه‌رمه‌ندمان شوبهاند به‌ تابلۆیه‌کی شوشه‌یی یه‌کسه‌ر له‌نێوان چاو و بابه‌تدا داوای تصویر ده‌که‌ین وه‌وێنه‌ی دیمه‌نی داواکراو ده‌که‌ین ، بۆئه‌وه‌ی ته‌حقیقی وێنه‌ی بابه‌تی حه‌قیقی مان بۆبکێشێت .وه‌ئه‌وه‌ی ئه‌وه‌مان بۆڕوون ده‌کاته‌وه‌ ئه‌وتیشکه‌ چاویه‌ درێژکراوه‌یه‌یه‌ که‌له‌چاوه‌وه‌ وه‌کو خاڵێک له‌خاڵه‌کانی بابه‌تی داواکراو وێنه‌ی ده‌کێشین ، تۆمارکردنی له‌سه‌ر تابلۆکه‌ وه‌کو یه‌کێک له‌خاڵه‌کانی  منظور له‌سه‌ر سه‌ر داواکاریه‌کی ساده‌ وده‌رخستنی به‌وێنه‌ .
کاتێک به‌به‌تێکی ڕه‌سه‌ن پێک دێت که‌ مقیاساتی حه‌قیقی بێت ، له‌مه‌وه‌ دیمه‌نێکی  ته‌واو پێکی  دێت ‌به‌ڵام به‌ پێوانه‌ی کورتکراوه‌، وه‌تێبینی ده‌که‌ین هێڵه‌ نێردراوه‌کان له‌خاڵی جیاوازدان له‌وبابه‌ته‌دا ، وێنه‌یه‌کیشمان ده‌داتێ له‌منظوردا به‌پێی ڕوئیا وخاڵی ڕوانین له‌ چاوی بینه‌ران .تابلۆی شوشه‌یی وه‌ره‌قه‌یه‌کی وێنه‌کێشه‌ بابه‌ته‌که‌ی له‌نێوان بینه‌ران وبابه‌تدان وه‌ڕوونه‌ به‌ ئاسۆیی درێژ ده‌بێته‌وه‌ له‌گۆشه‌ی شێوه‌یه‌ک بۆچاو له‌گه‌ڵ هێڵه‌کانی گه‌یشتن به‌ مه‌ودا .
ئه‌وهێڵه‌ نێردراوانه‌ له‌گۆشه‌یه‌کی شێوه‌ی پێچه‌وانه‌ی  له‌سه‌ر هێڵی زه‌مینی به‌پێی مه‌وداکانی له‌وتابلۆشوشه‌یی یه‌دا "وێنه‌ی سه‌روه‌ره‌قه‌که‌" تیشکه‌ نێردراوه‌که ‌له‌ گۆشه‌ی "أ ب ج د" که‌کۆده‌بنه‌وه‌ له‌ خاڵێکی سه‌ره‌کی دا "س" که‌خاڵی ڕوانین دیاریی ده‌که‌ن "4" له‌سه‌ر هێڵی ئاسۆیی .
وه‌هه‌رچه‌نده‌ بوونی منظور به‌شێوه‌یه‌کی گشتی وێنه‌یه‌کمان ده‌داتێ که‌ڕوانگه‌ی بینه‌ران وچاوی بۆچون ه‌ خه‌یاڵکردنمان له‌ بوارێکی ساده‌دا ده‌داتێ ، هیچ کێسه‌یه‌کی تیانیه‌ به‌ نیسبه‌ت ئه‌وه‌وه‌ ته‌نها به‌ڕیگه‌ی وێنه‌ به‌ده‌ست هاتوونه‌بێت بۆڕوانگه‌یه‌کی دروست .بوونی منظوری شانۆیی به‌رزکردنه‌وه‌یه‌ بۆئه‌وه‌ی روئیایه‌کی منظوریمان بداتێ له‌شوێنێکی دیاریکراودا له‌خاڵێکی شانۆییه‌ ناسراوه‌که  ‌دا به‌ته‌واوی لای خۆمان .هه‌روه‌ها شێوه‌یه‌که‌ له‌کاری ته‌واو له‌گه‌ڵ به‌شو که‌رته‌ کانی ڕوونکردنه‌وه‌ی قیاسات وشێوه‌ ته‌نفیزیه‌کانی ته‌واوی پارچه‌یه‌کی دیکۆری جیاواز به‌پێی فکره‌ی نه‌خشه‌ی دیکۆره‌که‌ .
وه‌ئه‌گه‌ر بڕوانین ؛  ته‌نها ئه‌وه‌ مه‌به‌ست نیه‌  له‌دیکۆری شانۆیی دا، بوونی ڕوئیای پێش وه‌خته‌ ی  ڕوونه‌ بۆ شوێنی ڕوانین  .
هه‌روه‌ها هاوکاریش ده‌کات له‌کرده‌ی ته‌نفیزی دیاریکردنی شێوه‌کان و قیاساتی پارچه‌ دیکۆره‌که‌ .
له‌به‌رئه‌وه‌دراسه‌ی جێ به‌جێ کردنی ئه‌ندازه‌یی بۆشێوه‌ی دیکۆر ده‌که‌ین به‌ته‌نیاو له‌ دۆخه‌جیاوازه‌کاندا له‌به‌رئه‌وه‌ی کارێکی پێویسته‌و بۆدیاری کردن وزیندووی دوای دیاری کردنی مه‌وداو زاویه‌کانی پارچه‌و به‌شه‌ کانی له‌به‌رئه‌وه‌ی هاوکاری ده‌که‌ن له‌ کرده‌ی جێ به‌جێ کردن و بینای کرداری له‌وه‌رشه‌ی جیاوازدا بۆئاماده‌کردنی داواکاری بینا ڕێوڕه‌سمه‌دیاریکراووڕوون وته‌واوه‌کان و وورده‌کاری منظوری و زاویه‌کانی ڕوئیازۆروجیاوازه‌کان.
(أ) تابلۆیان له‌وحه‌ : واتا ئه‌و مه‌ساحه‌ یه‌ی که‌ره‌سام وه‌ک نمونه‌ له‌به‌رده‌ستیایه‌تی و وێنه‌ی دیمه‌نی له‌سه‌ر ده‌کێشێت ،گوزارشت ده‌کرێت به‌ سه‌ره‌وه‌ی ئه‌رلیکینۆ وقیاساته‌کانی شایانی چاککردنن که‌له‌سه‌ره‌وه‌ ده‌جوڵێنرێت وله‌پاڵ ودیمه‌ن دیاری ده‌که‌ن وبه‌ئاسۆی ده‌گۆڕدرێن .
(ب) هێڵی زه‌مینی : مامه‌ڵه‌ی پیشه‌مه‌ندانه‌ی له‌گه‌ڵدا ده‌کرێت به‌پیتی "س ض"گوزارشتده‌کرێت به‌ بنه‌مایه‌ک بۆتابلۆوبه‌شه‌کانی له‌گه‌ڵ ئاستی ئاسۆییه‌که‌ی دا "هه‌رزه‌ویه‌که‌"  واته‌مانه‌وه‌ی تابلۆکه‌ له‌سه‌ر زه‌ویه‌که‌ وه‌ سه‌رباری ئه‌وه‌ی له‌خواره‌وه‌ی دا وبه‌رزیه‌که‌ی دیمه‌ن دیاری ده‌کات له‌سه‌ر ته‌خته‌ی شانۆ .
(ج) چاو یان خاڵی ڕوانین : مامه‌ڵه‌ی ئاسای له‌گه‌ڵ ده‌کرێت به‌بپیتی " ع" وه‌ئه‌وخاڵه‌یه‌ که‌دیاری ده‌کرێت وه‌ک تێبینی بینینی بابه‌تی داواکراو ونواندنی .
وه‌پێویسته‌ بکه‌وێته‌ پانتاییه‌کی مه‌عقولی نێوان چاوی وێنه‌کێش ونێوان تابلۆکه‌وه‌ که‌ هێج ناڵێت به‌ده‌رله‌وه‌ی که‌ نمایش ده‌کرێت ،بۆ ئه‌وه‌ی له‌ڕوانین دا له‌تابلۆکه به‌ته‌واوی نمایش بکرێت له‌ڕوانینێکدا ...وه‌ئه‌وپانتاییه‌ هاوسه‌نگی به‌رزی دیمه‌نه‌ جارله‌دوای جار وه‌له‌نیوه‌ی ناوه‌ڕاستی هۆڵه‌که‌دا .وه‌ئه‌وه‌نیسبه‌ته‌بۆ بۆپێکهاته‌ی هۆڵی کلاسیکی وه‌له‌نیوه‌ی ناوه‌ڕاستی هۆڵه‌که‌دا که‌ئه‌وه‌ بنه‌مایه‌که‌ بۆ ئه‌وه‌ ،  له‌به‌رزی ناوه‌نده‌وه‌ له‌نێوان هێڵی ئۆرکسترا وپۆلی یه‌که‌می چۆله‌که‌کان " واتێده‌گه‌م مه‌به‌ستی ئه‌وانه‌ بێت که‌ ده‌خوێنن –گۆرانی ..دیالۆگ ...هتد- ڕێباز"به‌ نێوانی (1،20- 1،50)م له‌سه‌ر هێڵی زه‌مینی تابلۆ که‌گه‌وره‌ترین ژماره‌ی بینه‌ران ته‌ماشای نمایش ده‌که‌ن و چێژ وه‌رده‌گرن به‌بینینی دیمه‌ن به‌ڕوونی وئاسانی .
(د) هێڵی ئاسۆیی : مامه‌ڵه‌ی پیشه‌مه‌ندانه‌ی له‌گه‌ڵدا ده‌کرێت به‌پیته‌کانی  "ف ق " وه‌ ته‌ریبه‌ به‌ هێڵی زه‌مینی وه‌ که‌رتکردنی تابلۆیه‌ به‌ئاسۆیی له‌ چاوی بینه‌رانه‌وه‌ و هاوشێوه‌کردنی به‌رزیه‌که‌ی به‌خاڵی بینین وبه‌به‌رزی (1،30) م له‌سه‌روو زه‌ویه‌وه‌ له‌ پێشه‌وه‌ی دیمه‌نی دیاری کراو .
وه‌به‌پێی ئه‌وپێناسه‌یه‌ هێڵی ئاسۆیی به‌رده‌وامی بینینه‌ وقه‌فه‌سی دیمه‌ن دابه‌شی ده‌کاتوه‌هه‌روه‌ها دیکۆر له‌مه‌سافه‌ی (1،30) م ی سه‌رووی ته‌خته‌ی شانۆوه‌ یه‌ .
(هاء) خاڵی بنه‌ما :  مامه‌ڵه‌ی پیشه‌مه‌ندانه‌ی له‌گه‌ڵدا ده‌کرێت به‌پیتی  "س " به‌رهه‌م هێنه‌ره‌ له‌درێژکردنه‌وه‌ی هێڵی ستونی چاو له‌سه‌ر تابلۆ داوی ئه‌وه‌ی تابلۆکه‌ له‌سه‌رئاستی هێڵی ئاسۆیی دانرا – ئه‌وپه‌ڕی ته‌ره‌فی ئه‌وه‌ی تیی ده‌که‌وێت چاوی بینه‌ره‌ له‌سه‌ر تابلۆکه‌ - وه‌پێشتر ده‌وترێت که‌ تابلۆکه‌  ده‌که‌وێته‌ سه‌ره‌وه‌ی ئه‌رلیکینۆوه‌.وه‌مه‌سافه‌ی سه‌ره‌کی ئه‌وه‌یه‌ که‌ده‌که‌وێته‌ ناوه‌ڕاستی هۆڵه‌که‌وه‌ .
(و) خاڵی هه‌ڵاتن : مامه‌ڵه‌ی پیشه‌مه‌ندانه‌ی له‌گه‌ڵدا ده‌کرێت به‌پیتی "هاء" وه‌ئه‌وه‌یه‌ که‌ ده‌کرێت ئه‌دازه‌یی خاڵی هه‌ڵاتن هێڵیکی ڕێک بێت وده‌کرێت به‌وه‌پێناسه‌ بکرێت به‌وه‌ی خاڵێکه‌ له‌خاڵه‌کانی منظور له‌سه‌رهێڵی ئاسۆیی .
که‌پاشماوه‌ی فره‌و ‌هێڵه‌کانی دیمه‌نی سه‌ره‌کیه‌ له‌سه‌ر هێڵی ئاسۆیی .
(ز) بنه‌ماکان :کۆی هێڵه‌کان ئاسۆیین و تابلۆکان به‌رده‌وام ئاسۆیین .
کۆی هێڵه‌کان ئاسۆیین و ستونی له‌سه‌ر هێڵی به‌رامبه‌ر له‌خاڵی هه‌ڵاتن "هاء" تایبه‌ته‌به‌ وه‌ی که‌له‌سه‌ر هێڵی ئاسۆییه‌ "ف ق" .
کۆی هێڵه‌ سه‌ره‌کیه‌کان به‌رده‌وام له‌سه‌ره‌وه‌ن ته‌نها ئه‌ودۆخه‌تایبه‌تانه‌ نه‌بێت  که‌تبلۆکانیان (مائلن )واته‌ "هێڵی ڕێکی لار(/).وه‌له‌دۆخی دابه‌شکردنی هێڵی هه‌ڵاتن ده‌بنه‌ چه‌ند به‌شێکی یه‌کسان  وداده‌به‌زنه‌ ناو چه‌ند هێڵێکی  هه‌ڵاتنه‌وه‌ که‌پێی ده‌ڵێن خاڵی هه‌ڵاتنه‌کان .
شێوه‌ی "أ، ب" ڕێگایه‌که‌ بۆ به‌ده‌ست هێنانی وێنه‌ی داواکراو ودابه‌شده‌بێت بۆ 10به‌ش .
وه‌ئه‌وانه‌ش به‌هۆی ئه‌وه‌ ی له‌سه‌ر ‌هێڵێکی پته‌وه‌ی 45پله‌یی ده‌بێت "أ،ج"کرده‌ی گواستنه‌وه‌ی داواکراو به‌ده‌ست دێت .
(‌هێڵی زه‌مینی– هێڵێ ئاسۆیی – خاڵی مسافه‌ - هێڵێ سه‌ره‌کی ) دیاری ده‌که‌ین .
وه‌پێوه‌ری دیاری کراو بۆهه‌رمه‌ترێک = "ح ک" بۆبه‌ده‌ست هێنانی پێوانه‌ی منظوری وبه‌شه‌کانی دابه‌شکردنی هێڵی " هه‌ڵاتن " "أ س "  ، سه‌ره‌تا وه‌رده‌گرین له‌ "أ " هێڵیکی موازی "ته‌ریب" له‌هێڵی زه‌مینی ئه‌وقیاسه‌ دووباره‌ ده‌که‌ینه‌وه‌ له‌قیاسی منظوری  "ح ک" وگه‌یاندنی ئه‌ودابه‌شکردنه‌ له‌سه‌ر هێڵی "أ ج ".
گواستنه‌وه‌ی پێوانه‌ی حه‌قیقی " ح ک" ی ئاماده‌ له‌سه‌ر هێڵی زه‌مینی بۆ چونه‌ ناو پێوانه‌ی منظوری به‌پێی مه‌ودای داواکراو "ح ک" وه‌ئه‌گه‌ر خاڵی "أ" سه‌ره‌تای هێڵی "المزول – له‌ناوچوو" بێت بۆخاڵی "ح ک"دوای چه‌ند جارێک داوای کرا له‌سه‌ر هێڵی " أ ب" بۆنمونه‌ شه‌ش جار ، له‌خاڵی "أ" درێژ ده‌بێته‌وه‌ بۆخاڵی مه‌سافه‌ی "ح" به‌مه‌ 6 هێڵ به‌ده‌ست دێت "ب س" به‌پێی قیاسی منظوری داواکراو وه‌به‌دوباره‌کردنه‌وه‌ی ئه‌وکرداره‌ ژماره‌ 12 به‌ده‌ست دێت وهه‌روه‌ها....
 خاڵێکی سه‌ره‌کی دیاری دیاری ده‌که‌ین "س" مه‌سافه‌که‌ی "م" له‌سه‌رهێڵی ئاسۆیی ، درێژی لاکانی دیاری ده‌که‌ین "أ ب " بۆخاڵی مه‌سافه‌ ی سه‌ره‌کی "س" ده‌یگه‌یه‌نین به‌ لای "أ ب " بۆخاڵی مه‌سافه‌ وبه‌رده‌وام ده‌بین بۆ هێڵی زه‌مینی .
به‌رامبه‌ری ‌ خاڵێک ، وه‌رده‌گرین بۆدرێژی لاکه‌ی تری بۆچوارگۆشه‌که‌ له‌سه‌ر هێڵی زه‌مینی وبه‌رده‌وام ده‌بین بۆخاڵی مه‌سافه‌ وله‌به‌رامبه‌ری دا له‌گه‌ڵ هێڵی ناوه‌ند ی چوار گۆشه‌که‌له‌خاڵێکدا ، به‌رده‌وام ده‌بین ستونی و قوڵیه‌کمان ده‌ست ده‌که‌وێت له‌چوارگۆشه‌که‌دا ئه‌وه‌ منظوری داواکراوه‌ .
چوار گۆشه‌ی منظوری "‌ أ ب ح د " : به‌رده‌وامی له‌ هێڵی " أ ب " بۆ دووخاڵ " هاء و" وه‌ئه‌ومه‌سافه‌یه‌ی داواکراوه‌ بۆ چوارگۆشه‌ی ده‌ره‌وه‌ و به‌رده‌وامی ئه‌وخاڵه‌ بۆخاڵێکی سه‌ره‌کی  "س".
پاشان به‌رده‌وام ده‌بین له‌ هێڵه‌ کانی زاویه‌ و به‌دووهێڵی پێشووتر  ده‌ی بڕین له‌خاڵێکی داواکراودا بۆدیاری کردنی چوار گۆشه‌ی ده‌ره‌کی منظوری .بۆدیاری کردنی چوارگۆشه‌ی ناوه‌کی ، هێڵێک دیاری ده‌که‌ین "أ ب" مه‌سافه‌ی ناوه‌کی داواکراو و به‌رده‌وامی له‌ خاڵێکی سه‌ره‌کی دا "س" ، ده‌یبڕین له‌گه‌ڵ خاڵی زاویه‌ دا له‌ خاڵی چوار گۆشه‌ی نوێ دا ،،، وه‌هه‌روه‌ها،،،
درێژیه‌کی چوارگؤشه‌ وه‌رده‌گرین "أ ب" له‌سه‌ر هێڵی زه‌مینی وبه‌رده‌وام بۆ خاڵی  سه‌ره‌کی "س" وهه‌روه‌ها هێڵی ناوه‌ندی چوارگۆشه‌که‌ ، له‌خاڵی "أ" ه‌وه‌ به‌رده‌وام ده‌بیت بۆ خاڵی مه‌سافه‌ ی دابزێنراو ی نا‌وه‌ندی بڕینه‌که‌ و ناوه‌ندی چوار گۆشه‌که‌ له‌خاڵی 1.
خاڵێک پێک دێت چوارگۆشه‌که‌ دیاری ده‌کات و دابه‌شی ده‌کات ناوه‌کیانه‌ و به‌دوای دا ڕێگایه‌ک بۆدابشکردنی به‌هێڵی زاویه‌ .
درێژی "ضلع- لا"کانی چوار گۆشه‌که‌دا ،دابه‌ش ده‌که‌ین له‌سه‌ر هێڵی  زه‌مینی بۆچوار به‌شی یه‌کسان  بۆنمونه‌ ، هه‌روه‌کو دابه‌شکه‌دنه‌که‌ بۆهه‌مان مه‌سافه‌ ی نێوان خاڵی سه‌ره‌کی و خاڵی مه‌سافه‌ "م" ی مه‌وجود له‌سه‌ر هێڵی ئاسۆیی وگه‌یشتن به‌ خاڵی دابه‌شکردن ی لاکان ی چوار گۆشه‌که‌ له‌سه‌رهێلێ ئاسۆیی ، که‌هێڵه‌کان دابه‌شده‌کات وچوارگۆشه‌یه‌کی منظوری دروست ده‌کات وبۆدڵنیا بوون له‌دروستی ئه‌وتیۆره‌یه‌ ده‌گه‌ینه‌ خاڵی "أ" به‌خاڵی مه‌سافه‌ ی ئه‌صلی که‌هه‌مان ئه‌نجاممان ده‌داتێ .
له‌خاڵێ هه‌ڵاتنه‌وه‌ له‌سه‌ر ‌هێڵی ئاسۆیی دووهێڵ ده‌کێشین به‌درێژایی ستوون ی "أ " ،" و"وه‌دابه‌شیان ده‌که‌ین بۆ درێژی "أ" ،"و" بۆ دووبه‌ش ، تاشه‌ش به‌شمان بۆ پێک بێت .مه‌سافه‌یه‌ک وه‌ردگرین له‌نێوان ئه‌وکۆڵه‌کانه‌ی دانراوه بۆئه‌وه‌ی دابه‌شکردنه‌که‌ ی پێشووتر له‌ "أ" ،"ب" ،- و دۆخی ئه‌ومه‌سافه‌یه‌ له‌سه‌ر ئاسۆکه‌ و دیاریکردنی مه‌ودامنظوری  وداواکراوه‌کان  بۆمان ‌ .
وه‌بۆبه‌ده‌ستهێنانی ئه‌ومه‌وداستونیانه‌ ونمایشکردنیان له‌ سومکێکدا ووه‌رگرتنی له‌ مه‌وداستونیه‌کانه‌وه‌ له‌سه‌ر هێڵی "أ " ،"ب" وپاشان گواستنه‌وه‌ی دۆخه‌که‌ی له‌هێڵی سه‌ره‌وه‌ی ئاسۆکه‌ دوای مه‌ودای داواکراوی ستونه‌که‌ وشێوه‌دان به‌ نمایش وسومکی تازه‌ ودوباره‌کردنه‌وه‌ی ئه‌وکرداره‌ دۆخێکمان بۆبه‌ده‌ست ده‌خات ل له‌ستونی منظور دا.
شێوه‌ی "ب" پشت به‌ستن به‌ تێپه‌ڕبوون له‌ منظور به‌بێ به‌کارهێنانی خاڵی مه‌سافه‌: وێنه‌ی ستونی داواکراو ده‌کێشین به‌ پێوانه‌ ی له‌یه‌کچوو ی مه‌سافه‌ی داواکراو له‌نێوان خاڵی هه‌ڵهاتن وهێڵی ئاسۆیی . "
أ ب ح د" سنوری ستونی ده‌ره‌کی " ح ل"ی بۆشایی کورکراوه‌ی ئه‌وسنوره‌ی که‌ کۆتاییه‌که‌ی ‌ 6 کۆڵه‌که‌ی پێویسته‌ وێنه‌ی بکێشرێت .
له‌" ل" هێڵێک ڕاده‌کێشێن ستونی کۆتایی بێت به‌سه‌ره‌تای هێڵی ئاسۆیی درێژکراوه‌ له‌ وستونه‌دا "أ ب" و سنوری ئه‌وبۆشاییه‌ ی که‌دابه‌ش مان کرد بۆئه‌وه‌ی 6کۆڵه‌که‌مان ده‌ست بکه‌وێت درێژ ده‌بێته‌وه‌بۆ خاڵی هه‌ڵهاتن که‌هێڵی عمودی ده‌بڕێت " ک - ل" له‌خاڵی " 2-3-4-5-6"له‌هه‌رخاڵێکدا هێڵێکی ئاسۆیی ده‌کێشین که‌ هێڵی عمودی یه‌که‌می تێپه‌ڕبوو ببرێت بۆ"هاء" له‌ "2-3-4-5-6" له‌و خاڵه‌دا هێڵێکی سه‌ره‌وه‌مان بۆدروست ده‌بێط که‌ هامن نه‌سه‌بی داواکراوی هه‌یه‌ بۆ سنوری ده‌ره‌کی ستونه‌که‌.
وه‌مه‌ودا وشێوه‌ داواکراوه‌کان به‌ده‌ست دێت.
وێنه‌یه‌کی منظوری ڕوانینی ده‌کێشین " أ ب ج د" درێژی ده‌که‌ینه‌وه‌بۆ"أ" هێڵی زه‌مینی ئاسۆیی .
دابه‌شی ده‌که‌ین و دیاری ده‌که‌ین  ئه‌ندازه‌ی ڕوانینه‌که‌ ، ده‌گه‌ین به‌ "ب" به‌خاڵی "ب" ه‌ درێژی ده‌که‌ینه‌وه‌ وبه‌راوردی ده‌که‌ین به‌ خاڵی "ل" له‌خاڵی دابه‌شکردندا جیاواز له‌ وه‌ی خاڵی "ل"به‌ هێڵێکی ڕوانین که‌رتی ده‌که‌ین پیای تێپه‌ڕ بێت "أ ب" له‌وخاڵه‌دا که‌ منظور دابه‌ش ده‌کات به‌ڵام دابه‌شکردنی ئاسۆیی پێوه‌رێکمان ده‌داتێ به‌پێ ئه‌و نیسبه‌ته‌ی له‌هێڵی سه‌ره‌وه‌ی داواکاری دا خاڵێکه‌ بۆ هه‌ڵهاتن وله‌وێدا ئه‌ودابه‌شکردنه‌ داواکراوه‌ یڕوانین ڕه‌ت ده‌بێت .
شێوويێ "ب " ڕێگای بیناکردنی دیمه‌ن – ڕێوشوێنێك بۆ دواوه‌ - به‌دووباره‌ کردنه‌وه‌ی وێنه‌ی کۆڵه‌که‌کان :
وێنه‌یه‌یه‌کی زه‌مینی و ئاسۆیی ده‌کێشین .
له‌سه‌ر هێڵی زه‌مینی دۆخ وپێوانه‌کانی دیاری ده‌که‌ین و له‌سه‌ر هێڵی ئاسۆییه‌که‌ هێڵی سه‌ره‌کی دیاری ده‌که‌ین "س" وه‌ به‌ "ب د " سومکه‌که‌ی ،" د ه " مه‌سافه‌که‌یان بێت .
درێژی ده‌که‌ینه‌وه‌ له‌ "ب" بۆ خاڵی "م" "دد" له‌"ح" وه‌هێڵی ئاسۆیی"هاء" دا "ب ب "  بیبڕێت له‌ (1،2) وگواستهنه‌وه‌ی پێوانه‌ له‌"أ- ب" له‌(2) (3)مان ده‌ست ده‌که‌وێت وده‌گه‌ین به‌ خاڵی سه‌ره‌کی وبه‌دوای دا به‌رجه‌سته‌ بووه‌کان له‌دۆخی منظوری دا ،
ڕوانین "أ ب ج د " ، "ف ق" هێڵی ئاسۆیی .
ده‌گه‌ینه‌ هێڵی زاویه‌ بۆ به‌ده‌ست هێنانی خاڵی نیو که‌ بڕینی هێڵی ئاسۆیی به‌هێڵێک بۆ گه‌یشتن به‌ خاڵی " ل" .له‌خاڵی "ح" ته‌ریب به‌ هێڵی زه‌مینی که‌له‌ هێڵی "ح حً" درێژ ده‌بێته‌وه‌ بۆ هێڵی "ل" به‌رده‌وام ده‌بێت تاخاڵی " د" هه‌تا له‌گه‌ڵ هێڵی ئاسۆیی " ح فه‌تحه ح فه‌تحه‌‌ "له‌ خاڵی (10) یه‌کتر ده‌بڕن ، هێڵ دابه‌ش ده‌که‌ین "ح 10" بۆ ژماره‌ی ئه‌و هێڵانه‌ یکه‌ده‌مانه‌وێت له‌ 1 بۆ 10بۆنمونه‌ ، ئه‌وبه‌شانه‌ ده‌گه‌ینین به‌ "ل" هێڵێکی تێپه‌ڕ دروست ده‌بێت "ح د"له‌خاڵی "1فه‌تحه‌ - 10فه‌تحه‌" که‌ ده‌گه‌نه‌ هێڵی سه‌ره‌وه‌ منظوری داواکراو به‌ده‌ست دێت .
ڕوانین "أب ج د" ،"ف ق" هێڵی ئاسۆیی که‌له‌ خاڵی "ل" دا هێڵێکه‌درێژ ده‌بێته‌وه‌ له‌سه‌رهێڵێکی ئاسۆیی له‌به‌رامبه‌ر هێڵێکی ڕوانین دابۆهێڵی "د" وه‌درێژ ده‌بێته‌وه‌بۆ هێڵی به‌رامبه‌ر یتێپه‌ڕ ی هێڵی تێپه‌بوو درێژ کراوه‌ له‌خاڵی "ج"  و6خاڵ ودابه‌شی ده‌که‌ین بۆ "ج6" بۆژماره‌یه‌ک 6به‌شی تر وگه‌یشتن به‌ وبه‌شانه‌ وبۆ"ل" هێڵگه‌لێکی تێپه‌ڕمان ده‌ست ده‌که‌وێت "ح د" له‌خاڵی "1" بۆ "6" که‌ئه‌وهێڵانه‌ ده‌بڕێت و دابه‌شکردنی منظوری داواکراو مان ده‌ست ده‌که‌وێت .
ڕوانین بۆ "أ ب ح د"، "ف ق" هێڵی ئاسۆیی ، درێژ ده‌که‌ینه‌وه‌بۆ خاڵی "ل" ی مه‌وجود له‌سه‌رهێڵی ئاسۆیی وبه‌رامبه‌رلایه‌نی سه‌ره‌کی ڕوانین بۆ" د" ودرێژ کردنه‌وه‌ی ئه‌وهێڵه‌ له‌به‌رامبه‌ر هێڵی تێپه‌ڕ کرد ودرێژ کراوه‌ی له‌" ج" و خاڵی 6ودابه‌ شکردنمان بۆ"6- ج" وژماره‌یه‌ک 6به‌شی داواکراو،به‌گه‌یشتن ی ئه‌وبه‌شانه‌ بۆ"ل" و به‌ده‌ست هێنانی له‌سه‌ر هێڵی تێپه‌ڕی " ح د" له‌خاڵی "1"بۆ"6" و برینی ئه‌وهێڵانه‌ و به‌ده‌ست هێنانی منظوری داواکراو .
بینینی "أ ب ج د " و" ف ق" هێڵی ئاسۆیی ، درێژ ده‌که‌ینه‌وه‌ بۆ خاڵی "د" ی تێپه‌ڕ بوو له‌ هێڵی ئاسۆیی پاشان دابه‌شکردنی بۆ ژماره‌یه‌ک به‌شی یه‌کسان له‌ خاڵی " ل" بۆ خاڵی ئاسۆیی و به‌رکه‌وتنی له‌گه‌ڵ لایه‌نی سه‌ره‌کی " أ – ح" و درێژ کردنه‌وه‌ی هێڵه‌کان هه‌تا بڕینی له‌گه‌ڵ هێڵی  تێپه‌ ڕ بوو ی " ج د" له‌ خاڵی "1 بۆ 10" بۆنمونه‌  وبه‌ده‌ست هێنانی له‌سه‌ر دابه‌ شکردنی من ظوری داواکراو .
دووهێڵ دابه‌شده‌که‌ین " أ ح " ، "ب د" بۆ نیوه‌ و به‌ده‌ست هێنانی هێڵی " ط هاء" له‌هه‌مان کتدا "ط" له‌سه‌ر هێڵی نیوه‌ ی پێوانه‌ی منظوری داواکراو " ط ک" پاشان گه‌یاندنی  به‌" أک" ودرێژ کردنه‌ووه‌ی له‌به‌رامبه‌ر هێڵی "ح د" له‌خاڵی "2"زاویه‌ی ته‌قسیمه‌که‌ و بڕینی هێڵی سه‌ره‌وه‌ " 2- 2" و به‌دوباره‌کردنه‌وه‌ی ئه‌وکرده‌یه‌ ده‌گه‌ینه‌ ئه‌وه‌ی دوباره‌ ته‌قیسیمی داواکراوه‌که‌ بکه‌ینه‌وه‌ .
له‌هێڵی زاویه‌وه‌ خاڵی نیوه‌ به‌ده‌ست ده‌هێنین به‌وه‌رگێڕانی خاڵێک بۆ خاڵه‌ به‌ده‌ست هێنراوه‌کان له‌ دابه‌شکردنی منظوری " و هاء ج ز" که‌ده‌که‌ونه‌ "ط" له‌ناوه‌ڕاستدا ودوباره‌کردنه‌وه‌ی ئه‌وکرده‌یه‌ و به‌ده‌ست هێنانی ئه‌ودابه‌شکردنه‌ منظوریه‌ له‌دایکبووانه‌ .
ئه‌ودرێژکردنه‌وه‌ منظوریه‌ ی "أ ب ج د " ی دیاریکراو" هاء و" له‌سه‌ر هێڵی ئاسۆیی ،لاکانی درێژ ده‌کرێنه‌وه‌ "ح د" وله‌به‌رامبه‌ر دا له‌سه‌ر هێڵی خاڵی " ل" وخاڵی ڕوانین و به‌های هێڵی ستونی دا ده‌گه‌ینه‌ دوخاڵ " هاء د" ودرێژ کردنه‌وه‌ی له‌به‌رامبه‌ر هێڵی ستونی له‌خاڵی "ل2" وگه‌یشتنه‌ " و" به‌خاڵی "ل2" و بڕینی له‌گه‌ڵ هه‌ڵاتنی له‌ ڕوانین " ح د " له‌خاڵی 1 زاویه‌ ی دابه‌شکردنه‌که‌ و ئه‌و خاڵه‌ ده‌بڕن و دابه‌شکردنێکی منظوریمان ده‌سته‌که‌وێت و به‌دوباره‌کردنه‌وه‌ی ئه‌وکرداره‌ گواستنه‌وه‌ی پێوانه‌ی منظوریمان ده‌ستده‌که‌وێت .
هێڵی زاویه‌ درێژ ده‌که‌ینه‌وه‌ نیوه‌ی خاڵی " هاء" به‌ده‌ ست دێنین دواتر ‌هێڵێک تێپه‌ڕده‌که‌ین لاپاڵیا به‌ "أ ب " دابه‌شی ده‌که‌ین بۆ دووقسم " ح ط ".. ده‌گه‌ینه‌ "هاء" هه‌روه‌ها به‌نیوه‌ی " أ ب " ونیوه‌ی " ح د" له‌سه‌ر هێڵی دابه‌ش بووی پێشوو له‌ " و ز" داو دوباره‌کردنه‌وه‌ی له‌خاڵی نیوه‌ی وه‌رگێڕانه‌که‌مان بۆ هێڵه‌کان که‌ منظوری بۆ دابه‌شکردین .
ئه‌گه‌ر "أ ب " له‌ چوار گۆشه‌یه‌ کدا "1 ،2" نیوه‌ی چوارگۆشه‌ بێت به‌پێی هێڵی زاویه‌ له‌ 2 دا درێژی ده‌که‌ینه‌وه‌ بۆ نیوه‌ی " ج د" وده‌که‌وێته‌ لای چوار گۆشه‌ی تێپه‌ڕه‌وه‌ بۆ " س" له‌ "3" دا وه‌رگرتنی هێڵێکی ئاسۆیی .. وبه‌دوباره‌ کردنه‌وه‌ی ئه‌وکرده‌یه‌ چوارگۆشه‌ی منظوری به‌ده‌ست دێنین .
بۆبه‌ده‌ست هێنانی منظورێک  که‌ سنورێکی دیاری کراوی  نه‌بێت  زایه‌ی ده‌که‌ین له‌ تۆڕێک چوار گۆشه‌ی یه‌کسان دا به‌پێی دۆخی داواکراو وناوی ئه‌و تۆڕه‌ ده‌نێنین به‌ "زه‌مین له‌رزه‌ی ئیداره‌"  وهێڵه‌کانی ده‌ره‌کین  " أ ب ج د".درێژی لاکانی دیاری ده‌که‌ین "أ ب" له‌سه‌ر هێڵی زه‌مینی و دابه‌شکاری هاوسه‌نگی بۆ ده‌که‌ین که‌به‌وخاڵه‌دا ڕه‌ت ده‌بین "س" که‌ئاما‌ده‌یه‌  له‌خاڵی ئاسۆیی دا ، وه‌ خاڵی یه‌کتر بڕینی چوار گۆشه‌‌که‌ دیاری ده‌کات و ده‌گه‌ینی خاڵی  "أ" وبۆ خاڵی "ل45" ی ئاماده‌ له‌سه‌ر هێڵی  ئاسۆیی و دواتر ده‌رباره‌ی " س" یه‌کسانه‌ به‌ مه‌ودای "س" ده‌رباره‌ی خاڵی بینین .که‌ تۆڕێک شێوه‌ی منظوری  به‌ده‌ست ده‌هێنین .که‌له‌ ناوی دا وێنه‌ی داواکراو ده‌کێشین به‌وشێوه‌یه‌ی که‌ ئه‌ندازه‌ییه‌ .
پێوانه‌ گه‌وره‌کان ی بینین ی شانۆیی که‌ وێنه‌ ده‌کێشرێت له‌ شوێنی وێنه‌ کێشان که‌ڕێگه‌ نادات به‌ وێنه‌ی هێڵکاری ئه‌ندازه‌یی سه‌ره‌کی ته‌نها خاڵی هه‌ڵهاتن وه‌رده‌گرێت که‌ دوور ده‌که‌وێته‌وه‌ له‌زۆربه‌ی  دۆخه‌کانی روانین به‌مه‌سافاتی گه‌وره‌ بۆئه‌وه‌ی هونه‌رمه‌ندی دیکۆر ڕێگایه‌ک بۆ تۆڕه‌ ڕێکخراوه‌کانبه‌کار بهێنێت .
ئه‌گه‌ر هێڵه‌ لاوه‌کیه‌کان " أ ب " ، " ب د' بن و تێپه‌ڕ بن به‌ ومه‌ودایانه‌دا که‌ زانراون ،وه‌هه‌روها به‌رزی هێڵی ئاسۆییه‌که‌شی زانراوه‌ .
وه‌هه‌ر هێڵێک له‌هێڵه‌کان ی " أ ح " . "
ب د' بۆ به‌شه‌کانی یه‌کسانن و ده‌بنه‌ 6 به‌ش ، خاڵێک دیاری ده‌که‌ن  1-2-3-4-5-6 له‌گه‌ڵ خاڵی " 1 فه‌تحه‌2 فه‌تحه‌ 3فه‌تحه4 فه‌تحه‌5 فه‌تحه 6فه‌تحه‌ " ڕابه‌رێکی منظوریمان ده‌داتێ .
شێوه‌ی " ب ، ح" : ڕێگایه‌کی کرداری بۆ به‌ده‌ست هێنانی بینینی منظوری له‌ وێنه‌ی ئه‌ندازه‌یی : 
ره‌سمی داواکراو و ته‌نفیز کردنی له‌ ناو تۆڕه‌ڕێکخراوه‌کانی سه‌ره‌وه‌و ئاسۆیی ده‌ربڕدراودا و وێنه‌ی ئه‌ندازه‌یی دابه‌ش بوو بۆ ژماره‌یه‌کی یه‌کسان و گواستنه‌وه‌ی بۆ دابشکردنی چاو له‌دولایه‌نه‌وه‌ " أ ح" ،" ب د" له‌ بینینی منظوری دا به‌پێی پێوانه‌ی داواکراو پاشان یه‌کخستنی خاڵی دابه‌شکردنه‌که‌ "1 -1 فه‌تحه‌ ، 2-2 فه‌تحه‌" ...هتدکۆمه‌ڵێک هێڵمان ده‌ستده‌که‌وێت که‌یه‌ک هێڵی ده‌رچه‌ یان هه‌یه‌ .
درێژی ده‌که‌ینه‌وه‌ بۆ زاویه‌ی هێڵه‌ تێپه‌ڕه‌کان وبڕینی له‌هێڵه‌کانی سه‌ره‌وه‌ و به‌ده‌ست هێنانی له‌ دابه‌شکردنی منظوری بینین دا و گواستنه‌وه‌ی هێڵه‌ وێنه‌کێشراوه‌کان به‌پێی دابه‌شکردنی به‌ده‌ست هێنراوه‌کانی وێنه‌ی داواکراو به‌بێ پشت به‌ستن به‌خاڵی ده‌رچه‌و مه‌سافه‌.
زه‌مین له‌رزه‌ی ئیداره‌ به‌کاردێنین بۆدیاری کردنی شێوه‌ی داوا کراو له‌سه‌ر وه‌ره‌قه‌ ووورده‌کاریه‌کانی دیاری ده‌که‌ین .هێڵێکی ئاسۆیی به‌به‌رزی 130 سم له‌هێڵی زه‌مینی .
ره‌سم ته‌قسیم ده‌بێت منظوری بۆ ژماره‌یه‌ک منظوری هاوسه‌نگ به‌به‌کارهێنانی خاڵی ده‌رچه‌ ودابه‌شکردنه‌کانی سه‌ره‌وه‌ وه‌ کو ڕێسایه‌کی گشتی چوارگۆشه‌کان هه‌میشه‌ له‌یه‌ک مه‌تر دا پێک دێن .هه‌میشه‌ واده‌ست به‌دابه‌شکردن ده‌که‌ین دوای هێڵی ئاسۆیی وگه‌وره‌ پێوانه‌کان ی وێنه‌ ی مه‌وجود له‌سه‌ر وه‌ره‌قه‌ ی ڕه‌سم ، بۆبه‌ده‌ست هێنانی پێوانه‌ی سروشتی له‌ بینیراو و داواکراودا .
له‌به‌رئه‌وه‌ بینای تۆڕه‌ ڕێکخراوه‌کان  ڕێگه‌ده‌گرێت له‌ده‌رچوون له‌ سنوری بینین  ووێنه‌ی مه‌به‌ست و ئه‌و کاره‌ پێویسته‌ له‌زه‌خره‌فه‌ ی شانۆیی دا تاته‌واو بێت پێوانه‌ گه‌وره‌کان .
"
ڕێگای ده‌ست گرتن به‌سه‌ر ئیداره‌ له‌ دۆخی بوونی خاڵی مه‌سافه‌و خاڵی ده‌رچه‌ ی ده‌ره‌وه‌ی ره‌سم " .‌له‌دۆخی ره‌سمی بینینی دا  بینای ڕه‌سمی منظر له‌منظوری شانۆیی دا .
ئاماده‌یه‌ یه‌که‌م جار و دابه‌شکردنی لاوکیانه‌ی منظوری " أ ج " بۆ ژماره‌یه‌ک به‌شی ئاسۆیی یه‌کسان وتێپه‌ڕ بۆخاڵی ده‌رچه‌ ، به‌شه‌کانی تری ره‌سمه‌که‌  ده‌بڕێت ، ره‌سمی منظوری ئاسۆیی  به‌ده‌ست دێنین له‌وێ دا له‌گه‌ڵ ره‌سم و هێڵی منظوری سه‌ره‌وه‌ی وه‌ته‌ره‌فی بینین  درێژ ده‌که‌ینه‌وه‌ له‌پاڵ " أ ح ' بۆزاڵی 10.
هێڵێکی ئاسۆیی وه‌رده‌گرین به‌پێی مه‌وداکانی ودرێژی ده‌که‌ینه‌وه‌ بۆ "أ فه‌تحه‌" وهێڵێک بۆ د ه‌رچه‌ له‌پاڵ لایه‌نی منظوری دا "ب د" له‌به‌رامبه‌دا له‌گه‌ڵ هێڵی تێپه‌ڕدا لر " أ فه‌تحه‌وه‌" بۆخاڵێ ده‌رچه‌و بۆخاڵی "م" ده‌گه‌ینه‌ ئه‌وخاڵه‌ی که‌بینی ئاماده‌یه‌ به‌هێڵێکی ئاسۆیی ودرێژ کراوه‌ له‌"أفه‌تحه‌وه‌" درێژی ده‌که‌ینه‌وه‌ بۆ سه‌ره‌وه‌ وله‌زاویه‌ی "أ" بۆ" م" و ‌ێڵی تێپه‌ڕ ومه‌ودای ‌هێڵه‌کان سه‌ره‌کیه‌کان به‌ده‌ست ده‌هێنین به‌پێی ئه‌ودۆخه‌ی منظور ده‌یگوازێته‌وه‌ بۆبینی حه‌قیقی مه‌سافات بۆ نیسبه‌تی حه‌قیقی مه‌سافات به‌پێی پێاونه‌ی بینین .
شێوه‌ی "أ، ب" دیمه‌ن له‌شانۆدا هه‌میشه‌ له‌نێوان یه‌ک بۆ یه‌ک ویه‌ک لسه‌ر چواره‌بۆ2 ونه‌خشه‌ی نمونه‌یی له‌وێ دا ده‌که‌وێته‌ نێوان یه‌ک  بۆ یه‌ک ویه‌ک له‌سه‌ر دوو.
ده‌گمه‌ن نه‌خشه‌ هه‌یه‌ له‌ نیسبه‌ت وقیاساتی دا یه‌کسانه‌ به‌ فه‌تحه‌ ی دیمه‌نه‌که‌ی که‌له‌وێدا نه‌خشه‌ درێژیه‌که‌ی 60س.وبه‌رزیه‌که‌ی 50سم .
فه‌تحه‌ی دیمه‌نه‌که نزیکه‌ی ‌ 12-10 یه.‌
ئه‌گه‌ر بمانه‌وێت فه‌تحه‌که‌ی 10× 18بێت درێژی ته‌قسیمه‌که‌ بۆ 18 به‌ش دابه‌ش ده‌که‌ین وبه‌رزیه‌که‌ی بۆ 10به‌ش .
پاشان گواستنه‌وه‌ی به‌شه‌کان بۆسه‌ر شانۆ دوای  وه‌رگهرتنی پێوانه‌ی داواکراو .
وه‌ئه‌گر ویستمان فعلا دابه‌شی بکه‌ین بۆسه‌ر 18 به‌ش وه‌کو قاعده‌ گشتیه‌که‌ پێویسته‌ به‌رزیه‌که‌ی 12 به‌ش بێت وه‌ئه‌و نیسبه‌ته‌ ته‌ندروست ده‌بێت .
هه‌ندێک شانۆیی هه‌یه‌ زه‌ویه‌که‌ی ئاسۆییه‌ به‌ته‌واوی .
وه‌هه‌ندێکی تریان له‌نێوان 2،5% ، 5% دایه‌ مه‌تری درێژیه‌که‌ی وه‌گرنگ ئه‌وه‌یه‌ بینین به‌م پێیه‌ دۆخی مائل بێت به‌نیسبه‌ت فه‌تحه‌ی دیمه‌ن .
وه‌ئه‌گه‌ر بینین  "أ‌ ب"  درێژیه‌که‌ی 7م ئاسۆیی بێت درێژی ده‌که‌ینه‌وه‌بۆ "ب" وتێپه‌ڕبوون به‌ هێڵی دیمه‌ن  وفه‌تحه‌ی دیمه‌ن دا به‌وپێوه‌ره‌ درێژی سه‌ره‌وه‌ به‌ده‌ست دێنین له‌سه‌ر هێڵی یه‌که‌م .به‌پێوانه‌ی ئه‌وزاویه‌ی میله‌ له‌سه‌رته‌خته‌ی شانۆ .له‌مه‌وه‌ له‌و بینینه‌وه‌ میل ی ڕاسته‌قینه‌مقن ده‌ست ده که‌وێت بۆنمونه‌ درێژی هێڵی سه‌ره‌وه‌ ی بینین  5،30 ×26,5  سم .
له‌م روانینه‌وه‌ بۆسه‌ره‌وه‌ ئه‌وه‌ به‌ده‌ست ده‌هێنین به‌ته‌واوی و کاریگه‌ر نابین به‌ زاویه‌ ی میلی شانۆ و هاوڕێکخستنی به‌ ته‌خته‌ی شانۆ به‌ماءلی وه‌کو کۆی بینینه‌کان له‌یه‌ک یه‌که‌داو جێ به‌جێ کردنی له‌یه‌ک یه‌که‌ی ئه‌ندازه‌یی ته‌ندروست دا .
ئه‌م کرده‌یه‌ ته‌واو ده‌بێت له‌هه‌مان کاتدا که‌ کرده‌ی دیاری کردنی پێوانه‌جیاوازه‌کان ی توخمه‌کانی دیکۆری شانۆیی له‌فره‌ ییدان ، هه‌رچه‌نده‌ جه‌خت له‌ بوونی بۆشایی نێوان په‌رده‌و بینینه‌کان بکرێت کاریگه‌ری ده‌بێت له‌ په‌یوه‌ندی یه‌که‌کانی زه‌خره‌فه‌ به‌هه‌ندێکیانه‌وه‌ و وه‌رگرتنی روئیا له‌پشت دیمه‌ن ی که‌والیس پشته‌وه‌ وله‌به‌ر ده‌م بینه‌راندا که‌لاده‌رن له‌هۆڵه‌که‌ ، وه‌دیکۆر ناپه‌یوه‌ست ده‌که‌ن و زۆر ئاسان دیمه‌نه‌که‌ تێک ده‌ده‌ن.
تێكدانی دۆخه‌که‌ وبه‌شه‌کانی یان وه‌رگرتنی پیاسات به‌ڕێگه‌یه‌کی هه‌ڵه‌ یان جوڵاندنی پارچه‌کان له‌وشوێنانه‌دا .وه‌ ڕوماڵێ ئه‌وه‌ی پشتی که‌والیس که‌ ده‌گه‌ڕێته‌وه‌ بۆ پارچه‌کانی دیکۆره‌که‌ له‌ شوێنێکی تردا .وه‌ئه‌م شێوازه‌ ده‌گه‌ڕێته‌وه‌ بۆ شوێنه‌کانی بینه‌ر له‌ کورسی ولاده‌ره‌ دوورو نزیکه‌کان وڕوماڵی دیکۆرله‌ودۆخه‌دا .
شوێنه‌ لادراوه‌کان ئه‌وانه‌ن که‌ده‌که‌ونه‌ سه‌ره‌تای هۆڵه‌که‌وه‌ له‌کورسی لادراوله‌به‌شی یه‌که‌م هه‌ندێک له‌و به‌شانه‌ تیشکیان به‌رده‌که‌وێت وهه‌ندێکی تریان له‌گه‌ڵ ئه‌وانی ترداوه‌کو یه‌ک نایبینن .
(.....)"له‌به‌رهئه‌وه‌ی تایبه‌ت بوو به‌ که‌م وکوڕیه‌کان به‌پێویستم نه‌زانی بیان که‌م به‌کوردی له‌به‌رئه‌وه‌ی ئێمه‌ پێویستمان به‌شێوازه‌یه‌که‌ نه‌ک که‌م وکورتیه‌کانی.....
دوای هه‌ندێک له‌وانه‌ی باسکران بۆدیاری کردنی دیمان به‌پێی سی مه‌وداکه‌ "درێژی ، پانی، قوڵی"و دوای ڕوماڵکردن ی بۆشاییه‌کان له‌ شوێنه‌کانی ڕوئیای لاده‌ر بۆپێوانه‌کردنی قیاساتی داواکراوو بینی .
درێژی وبه‌رزی یه‌کانی ئه‌وبینی نانه‌مان ده‌ست ده‌که‌وێت پاشان مفرداتی جیاواز داکه‌له‌مه‌شقی  یه‌که‌م دا وله‌ ته‌قسیماته کاندا پێویستن .
وه‌دیاری کردنی فه‌تحه‌ گونجاوه‌کان و به‌دوای دا ته‌نفیزی کاری وه‌رشه‌و دارتاش و کارگه‌ی جل وبه‌رگ و مه‌رسه‌می شانۆییه‌که‌ .
تێبینی / به‌داوای لێبوردنه‌وه‌ نه‌م توانی وێنه‌ی پێویست بۆ نمونه‌کان دابنێم ده‌بووه‌ که‌ یارمه‌تی ده‌رێکی باش بۆ ڕوونکردنه‌وه‌ .
