                       ئەم قسانەت لادەکەم ... تائێستا دوو
                      مشتەریم بۆ هاتووە بەلام کە دەبینن
                       بروات بێت بە نیوە قیمەتیش بێت دەیدەم 
تەنیا نانخۆرێ ، لەم کاتەدا پیاوێکی تەمەن (45)ساڵە ناوی بەهادینە لە  تەواکردنی دوابەشی پیتزاکەیەتی دەنگی رشانەوەی لێبەرز دەبێتەوە ئەو ناوە پیس دەکات و هاواری لێبەرز دەبێتە تەندروستی تێك دەچێت ..هەر بۆیە کامەران و کاوە یەکسەر دەچن بەلایەوە ...
کوڕێکی تەمەن (٢٧) کەناوی سەردارە خۆی دەکات بەنێو پیتزاکەو یەکسەر پرسیار لەو بارەی ئەو نەخۆشەو بردنی بۆ نەخۆشخانە دەکات .
راستە هەر هاواری سکی بوو چونکە 
                     تووشی ریخۆڵە کوێرە بوو بوو ..
بەردەم پرسگەیە و زۆر قەڵەباڵغەو ، کاوە دێتە کادرەوەو زۆر بەموسەیتری خۆی دەکات بەژوورداو هەوێیەک دەردەهێنێ لەدوورەوە نیشانی پۆلیسی دەدات و خۆی دەکات بە نەخۆشخانەدا بەبێ ئەوەی پۆلیس رایگرێ و لەهەمانکاتدا  کامەرانی برادەری لەدوورەوە تەماشای دەکات .
خەڵکی لەپرسگە وەستاون پۆلیسیش ناهێڵێت کەس بچێتە ژوورەوە ... لەم کاتەدا کامەران خۆی دەکات بەژوردا ، دەیەوێت بەهەمان شێوەی کاوە بچێتە ژوورەوە .. هەربۆیە هەوێکەی لەگیرفانی دەردەهێنی لەدوورەوە نیشانی دەدات و دەیەوێ بەموسەیتری بڕواتە ژورێ بەلام پۆلیس ناهێڵێت برواو هەوێکەی لێدەسێنن وسەیری دەکەن ، پۆلیسێك دەیگرێ و پاڵی پێوە دەنێت و زلەیەکی لێدەداتو دەری دەکاتە  دەرەوەوهەویەکە تێدەگرێ .
پتزەرییەکە زۆر قەڵەباڵغە بە پێچەوانەی جارانیەوەیەتی ... بەهادینی خاوەنی تازەی و کامەرانی  خاوەنی راستی چاودێری سەرکاسەو هەموو دووکانەکە دەکەن .
کاکە تۆ کاڵەك خۆری یان بێستان ڕن
                           بۆ گیرفان پێنچ هەزاریش وەردەگری بۆ خواردن
                             بێنە بۆ ئەم کاتی بێ مووچەییە زۆر چاکە 
دووکانی پیتزاکە زۆر قەرەباڵغە و خەڵك سەرقاڵی خواردنن ... هەردوو خاوەن ...خاوەن کۆن و خاوەنی تازە ..واتە کامەران و بەهادین دلیانخۆشە کڕیاریان زۆرە .... بەهادین دڵیخۆشە کەدووکان دەکڕێ ...کامەران دڵیخۆشە کە دووکان دەفرۆشێ .
بۆ ئەوەی خەڵك تەشجیع بێت لەو پیتزەرییە
                    لە سایەی بلیمەتی تۆ ئیش نەك چاکە ، زۆر
                    چاکە و کابرا  زۆر بەدڵیەتی ٣ دەفتەری
                     داوە پێم ٤ دەفتەرەکەی تری خانوویەکی
                       من یام بە ٧ دەفتەر چواری بۆ تۆ
                       ٢ دەفتەری بۆ مشتەری کەدێن 
                       خێر و قازانجی بۆ ئەوانەیە تووشی نەخۆش
                      ئەو مەتعەمە لەکوێیەو ناوی چییە ؟
                     ناوی پەرۆشە و لە جادەی سالمە ..
دووکانی پتزای پەرۆشە ... شلێر و شیرین و سەیران خۆیان دەکەن بەژووردا  و بەهادین تازە خاوەنی پیتزەرییە کە دەیان بینێ فەرموویان لێدەکات بۆ سەر مێزێك .
بەهادین سەیرێکی دەکات  بۆ ئەوەی تەئکید بکات ئەوە  ... هەر بۆیە بەهادین تووشی بیر کردنەوە دەبێت .
بەهادین بەرەو کاوە سیاسی دەچێت .. کاوە کە بەهادین دەبینێ لای شڵێر و هاوڕێکانییەوە  تووشی رامان دەبێت  ..
