 بۆ بایه‌خدانی زیاتر به‌ نووسینی تێكستی شانۆیی خۆماڵی و تێكستی تازه‌ بخاته‌ سه‌ر خه‌رمانی ئه‌ده‌بیاتی شانۆی كوردی ، شاره‌وانی مه‌زنی ئامه‌د سێیه‌مین پێشبڕكێی تێكستی شانۆیی كوردی له‌ژێر ناوی (پێشبڕكێی عه‌بدوڵڕه‌حیم ره‌حمی هه‌كاری ) كه‌ یه‌كه‌م نووسه‌ری تێكستی كوردییه‌ ڕێكده‌خات.
1_نووسه‌ر له‌ هه‌ڵبژاردنی بابه‌ت سه‌ربه‌سته‌و ده‌توانێت تێكسته‌كه‌ له‌ ڕۆمان یا چیرۆك یا هه‌ر تێكستێكی تر (جگه‌ له‌ تێكستی شانۆیی) ئاماده‌ بكات و بنووسێته‌وه‌.
2_ژماره‌ی پیته‌كانی تێكسته‌كه‌ له‌ 30000 سی هه‌زار پیت كه‌متر نه‌بێت و به‌كۆمپیوته‌ر نووسرابێت و به‌ ۆرد ڕه‌وانه‌ی بكات.
5_ده‌بێ نووسه‌ر له‌ لاپه‌ڕه‌یه‌كی جیاواز سیڤی تایبه‌تی خۆی و ژماره‌ی ته‌له‌فۆن و ناونیشان و ئیمێل بنووسێته‌وه‌، به‌مه‌رجێك له‌ كۆتایی تێكسته‌كه‌ نه‌بێت.
