هه‌موو جارێ که‌ سه‌رله‌نوێ شانۆنامه‌کانی نووسه‌ری ئینگلیزی هارۆڵد پینته‌ر ده‌خوێنمه‌وه‌، شتێکی نوێی تیا ئه‌دۆزمه‌وه‌ که‌ له‌وه‌وبه‌ر درکم پێنه‌کردبوو، نهێنییه‌کی ترم بۆ ئاشکرا ده‌بێت و زیاتر له‌ گه‌مه‌ی ده‌سه‌ڵات و هه‌ڕه‌شه‌ نادیاره‌کانی ده‌گه‌م.
هارۆڵد پینته‌ری شانۆنامه‌نووس که‌ له‌ ساڵی 2005 دا خه‌ڵاتی نۆبڵی به شانۆنامه‌کانی وه‌رگرتووه‌، به‌م وتانه‌ ڕوویکرده‌ بینه‌ره‌کانی ( هیچ جیاوازییه‌کی به‌هێز له‌نێوان ڕاستی و ئه‌وه‌ی که‌ ناڕاستییه‌ نییه‌، هه‌روه‌ها له‌نێوان واقیع و ناواقیعدا، هیچ شتێک نییه‌ که‌ یه‌کێکیان ڕاستی و ئه‌ویتریان درۆ بێت، ده‌کرێت هه‌ردووکیان ڕاست و له‌هه‌مانکاتدا درۆش بن.)
ئه‌م وتانه‌ش بنه‌مایه‌کی گرنگه‌ بۆ تێگه‌یشتنی شانۆنامه‌کانی هارۆڵد پینته‌ر......
