  شانۆگه‌ریه‌کی پێداگۆگی  (هاوڕێ زه‌نگنه‌) ده‌بێته‌ باشترین پرۆژه‌ی سه‌رانسه‌ر ئه‌ڵمانیا له‌ ساڵی 2013 به‌ریز هاوڕێ زه‌نگه‌نه‌  هزرێکی نوێی هینایه‌ ناو ده‌سگای ئاڤۆی  میونشن وه‌ به‌ ناوی ئیستاتیکای ئینتیگره‌یشن له‌ رێگای هونه‌رو  کولتوره‌وه‌.
یه‌کیک له‌ پرۆژانه‌ پرۆژه‌ی شانۆی پێداگۆگی بوو ،که‌ له‌ نووسینی نووسه‌ری شانۆکار هاوڕی زه‌نگنه‌ بوو ، ئه‌م شانۆگه‌ریه‌ له‌ رووی زانستی پیداگۆگی و پێگایاندنه‌وه‌ و له‌ رووی هونه‌ری شانۆه‌وه‌ له‌ لایه‌ن ده‌سگای ئاڤۆی سه‌رانسه‌ری ئه‌ڵمانیا به‌ با‌شترین پرۆژه‌ی ساڵ نرخێندرا .
بۆ ئه‌م مه‌به‌سته‌ به‌رپرسی ئاڤۆی برلین تایبه‌ت به‌و بواره‌ سه‌ردانی شاری میونشنی کرد و ئه‌م هه‌واڵه‌ی گه‌یانده‌ به‌ریزانی به‌رپرس و به‌شداربووانی  پرۆژه‌که‌.
نووسینی ئه‌م شانۆگه‌ریه‌ پێداگۆگیه‌ له‌ نووسینی به‌ریز هاوڕێ زه‌نگنه‌و ‌ له‌ده‌رهێنانی هاوڕی زه‌نگنه‌وه‌ و ڤیڤی باڵبی.
هه‌ر بۆ زانیاری بواری شانۆی پێداگۆگیک له‌م هه‌شتا ساڵه‌ی کۆتایدا وه‌کو به‌شیکی زانستی  و سه‌ر به‌خۆ له‌ دانشگاکانی ئه‌ڵمانیادا  ده‌خوێنرێت .
ئه‌م به‌شه‌ وه‌کو به‌شیکی پیداویستی زانستی پێگه‌یاندن و په‌روه‌رده‌یی و له‌ کۆمه‌لگادا، ئه‌م هونه‌ره‌ش میتۆده‌و تیوری وشیوازی پراکسیسی خۆی هه‌یه‌ ،که‌له‌ئه‌نجامی چه‌ندین سالی خوێندنی  دانشگای  مامۆستای پسپۆری شانۆی پێداگۆگیک پێده‌گه‌یه‌نرێت و ئیتر روو ده‌که‌نه‌ ناو کۆمه‌ڵگا وبوراه‌کانی نیو کۆمه‌ڵگا.
شانۆ نه‌ک ته‌نها لایه‌نی ئیشتایکای و دراماتۆرگی و ودانوستاندن و هۆشمه‌ندی بوارێکی گونجاوی پێگه‌یاندی په‌روه‌رده‌یشه‌.
بۆ ئه‌م بواره‌ میتۆده‌و زانست وتیوری و پراکسیسی  خۆی هه‌یه‌.
بۆ ئه‌م مه‌به‌سته‌ هاوکاری ماددی ومه‌عنه‌ویان خسته‌ به‌رده‌ستمان بۆ پرۆژی شانۆی پێداگۆگی دووهه‌می ئاڤۆ...به‌م ززوانه‌ ئه‌نجامی پرۆژه‌ی دووهه‌میش بڵاو ده‌که‌ینه‌وه‌.
ئه‌م پرۆژه‌ شانۆیه‌ له‌ ئه‌نجامی گفتۆگۆیه‌کی زۆری به‌رێوه‌به‌رایه‌تی شاری میونشن سه‌باره‌ت به‌ گرفتێکی گه‌وره‌ی سه‌ردمی ئه‌مرۆ  ،که‌ رووبه‌رووی شاره‌که‌ بووه‌ته‌وه‌.
ئه‌وه‌ش به‌ حوکمی کرانه‌وه‌ی ده‌رگای سنوور ئه‌ڵـانیا و ووڵاتی ئه‌وروپای یه‌کگرتوو به‌سه‌ر ووڵاته‌ سوسیالیسته‌کاندا، ووڵاته‌ سوسیالیسته‌کان به‌گشتی گرفتی سیاسی و کۆمه‌ڵایه‌تی ، ئاینی، زامان وکولتووری روو به‌روویان ده‌بێته‌وه‌.ئه‌م ووڵاته‌ سووسیالیستیانه‌ به‌شێووه‌یه‌کی گشتی له‌ زۆر رووی زانستی وسیسته‌مه‌وه‌ زۆر له‌دواوه‌ ماون، به‌م شێوه‌ یه‌  ئاستی بیرکردنه‌وه‌و تێگه‌یشتنیان و ئاستی زانستی له‌ ووڵاته‌کانیاندا به‌گشتی به‌ پاشکه‌وتوو ماوه‌ته‌وه‌ و زۆر شتی تر.
پارێزگاری میونشن زۆر رێگای گرته‌ به‌ر بۆ دۆزینه‌وه‌ی چاره‌وسه‌رێک.
بۆ نمونه‌ کردنه‌وه‌ی ناوه‌ندێکی تایبه‌ت به‌م بابه‌ته‌ ، به‌ناوی ناوه‌ندی راوێژکاری(ئینفۆ تسێنترۆم) ،له‌ لایه‌ن ‌ده‌سگای ئاڤۆی شاری میونشنه‌وه‌.
وه‌ یه‌کێک له‌و رێگایانه‌ پرۆژه‌یه‌کی شانۆی پێداگۆگی نیو کولتوری بوو.
ئه‌م شانۆگه‌ریه‌ به‌ناوی (نهێنی ماڵێکی میونشن) به‌زمانی ئه‌ڵمانی وبولگاری و زمانی سه‌گ نمایش کر  له‌ 23.7.2013 له‌ سه‌ر سکۆی هۆڵی شانۆی ئاینه‌ ڤێڵت هاوسی شاری میونشن سه‌گێکیش ده‌وری خۆی له‌م  نمایشێه‌ پێداگۆگیدا به‌ سه‌ر سوورمانه‌وه‌ بینی.
ئه‌م سه‌گه‌ له‌ساته‌ وه‌ختی خۆیدا ده‌وره‌که‌ی خۆی به‌و په‌ری جوانی وه‌ بینی.
بۆ هه‌مان مه‌به‌ست ئه‌م ناوه‌نده‌ راوێژکاریه‌ ده‌عوه‌تی ( هونه‌رمه‌ند هاوڕێ زه‌نگه‌نه‌ و هونه‌مه‌ند ڤیڤی بالبی) کرد بۆ کارکردنی ئه‌م بابه‌ته‌ له‌رێگه‌ی شانۆگه‌ریه‌کی پێداگۆگیه‌وه‌.
شانۆگه‌ری پێداگۆگی به‌شیوه‌یه‌کی گشتی کارده‌کات له‌سه‌ر بابه‌تێکی ساته‌وه‌ختی و سه‌رده‌مێانه‌ی ئه‌و کاته‌،  به‌شیوه‌یه‌کیهونه‌ری نوندنی پێداگۆگی.
ئالێره‌دا شانۆ پێداگۆگی له‌ زۆر خاڵدا تایبه‌تمه‌ندی خۆی هه‌یه‌، له‌ سه‌ر بناعه‌ی ئیمپرۆڤیزاتسیۆن و ،کاری جه‌سته‌یی ئازادو دۆزینه‌وه‌ی هیزی هاندانی ناوه‌وه‌ی به‌شداربوو و ناسینی که‌سایتیه‌کان و پێگه‌یاندنی لایه‌نی پۆزه‌تیڤی تێگه‌یشتنی هزری وهه‌ستی که‌سایتیه‌که‌، به‌شێوه‌یه‌کی ئه‌وتۆ،که‌باوه‌ری ته‌واوی پێ ببه‌خشرێته‌وه‌.
به‌گشتی ئه‌و سه‌ختیه‌یی رۆژگاری لا روونتر ده‌بێت وله‌ سه‌ر سه‌کۆش هه‌ستی بوون و هێزی خۆی به‌ره‌نگێکی تر پێده‌به‌خشرێت.
تێکستی ئه‌م شانۆگه‌ریه‌ تایبه‌تیمه‌ندیه‌کی خۆی هه‌بوو، ئه‌وه‌ش به‌شێکی له‌ دوکۆمێنتاری وبه‌شێكی له‌ فانتازیای پرۆسه‌ی کارکردن وبه‌شێکی له‌ رۆژگاره‌کانی واقعی کۆمه‌لگای بولگاریه‌وه‌ هاتبووه‌ کایه‌وه‌  له‌ هه‌مان کاتدا تێکه‌ڵاوی ژیانی به‌شداربوون و گرفتی ساته‌ وه‌ختکه‌ بوو.
له‌به‌ر هه‌مان مه‌بست به‌دووزمان ئه‌م سانۆگه‌ریه‌ نووسرابوو.
( زمانی ئه‌ڵمانی  و زمانی بولگاری) .
ئه‌زمونێکی پڕ وورده‌کاری بوو.
به‌تایبه‌ت له‌ رووی دراماتۆرگئیه‌وه‌  وله‌رووی پێداگۆگیه‌وه‌.
ئه‌وه‌ی جێگه‌ی باسکردنه‌ ته‌نها دووجار له‌ گه‌ل ئه‌و سه‌گدا پرۆڤه‌ کرا.
به‌ڵام له‌کاتی  نمایشه‌کدا سه‌گه‌که‌ له‌ نێو جه‌ماوردا دانیشتووه‌ ، کاتێ کاتی ئه‌و دێت یه‌کسه‌ر ‌ له‌کاتی خۆیدا دێته‌ ده‌روه‌ و ده‌وڕێ و ده‌وری خۆی ده‌بینێت.، ئه‌م جاره‌ سێ ئه‌کته‌ری سه‌ر سه‌کۆکه‌  رسته‌یک هه‌یه‌ ده‌یڵێن، که‌ په‌یوه‌ندی به‌سه‌گه‌وه‌ هه‌یه‌ و به‌ وڕێنه‌که‌یه‌وه‌ هه‌یه‌.. له‌کاتی نمایشه‌که‌دا سه‌گه‌که‌ له‌ناو جه‌ماوه‌ردا  سه‌گه‌که‌ هات پێشه‌وه‌و وه‌ريینی خۆی کردو ئه‌کته‌ره‌کانیش رسته‌که‌ی خۆیان گووت.
جه‌ماوره‌ به‌جارێک سه‌ریان سوورماو بووه‌ جێگای سه‌رنچێکی گه‌وری خه‌ڵکی و  له‌ داوی نمایشه‌که‌ گفتۆ گۆی  زۆری له‌سه‌ر کرا.
له‌ لایه‌کی تره‌وه‌ به‌کورتی:  کۆتای چیرۆکی شانۆگه‌ریه‌که‌ به‌گۆرانیه‌کی بولگاری دێت.
له‌کۆتای نمایشه‌که‌دا جه‌ماوه‌رچه‌په‌ڵه‌یه‌کی زۆر زۆریان لێدا، نزیه‌که‌ی ده‌ خوله‌کێك چه‌پڵه‌یان لێدا.
ئیتر کۆتای هات هه‌موو هونه‌رمه‌ندان هاتنه‌ ناو جه‌ماوه‌ره‌و.
جه‌ماوه‌ره‌کان به‌ چپڵه‌رێزان  جارێکی تر ، ئه‌و ئه‌کته‌ریان هێنایه‌وه‌ سه‌ر سه‌کۆ ، که‌ ئه‌و گۆرانیه‌ی کۆتای شانۆگه‌ریه‌که‌ی ووت ،  دووباره‌ی بکاته‌وه‌.
ئیتر ئه‌کته‌ره‌که‌ جارێکی تر گۆرانیه‌که‌ی دووباره‌ کرده‌وه‌ و به‌چه‌پله‌ رێزان کۆتای هات.
له‌به‌ر هه‌مان مه‌به‌ست هاوکاری ماددی ومه‌عنه‌وه‌ی خرایه‌ به‌رده‌ست بۆ پرۆژه‌ی شانۆی پێداگۆگی دووهه‌م.
ئه‌وه‌ش به‌ ناوی (سه‌نتێکی خۆشه‌ویستی ) و به‌شادربوونی کولتوری به‌رازیلی و کورد ورووسی و بولگاری و مه‌‌گه‌دیشی  ئه‌فریقی ووتورک وکراوتی ئه‌ڵمانی.
به‌م ززوانه‌ هه‌وڵی ده‌رئه‌نجامی ئه‌و پرۆژیه‌ش بڵاو ده‌کرێته‌وه‌.
تێکستی ئه‌م شانۆگه‌ریه‌ له‌ نووسینی (هاوڕێ زه‌نگه‌نه‌) و ده‌رهێنانی له‌ لایه‌ن هونه‌رمه‌ندان  هاوڕێ زه‌نگه‌نه‌ و خاتوو ڤیڤی باڵبی  وه‌ بوو.
