 كۆرێك لەبارەى شانۆناسییەوە سەردار زەنگنە كەركووك دەزگاى ڕۆشنبیریی شەفەق لە كەركووك دووەمین چالاكى خۆی لەژێر ناونیشانى شانۆناسی بۆ شانۆكار نیهاد جامى لە ڕۆژی  24/12/2008 ڕێكخست و تێیدا ژمارەیەكى ...
(هیچمان بۆ نەماوەتەوە جگە لەگوێگرتن و بیرکرنەوە نەبێت لە ناوی تۆ، جگەلە بیرکرنەوە نەبێت لەبەردەوامبوونی ناوی تۆ..) جاک دێریدا.......
   نیهاد جامى…….
دەركەوتنى هەر هونەرێك پێویستى بە ڕزگار كردنە لە مانا زاراوەییەكەى، بۆ ئەوەى بتوانین لە پانتاییەكى فەرهەنگیەوە بیخوێنینەوە، چونكە مانەوەى لەناو مانا زاراوەییەكەى جگە ...
لە پرۆژەى شانۆى ئەزموونگەرى کوردیدا...کاریگەرى شانۆى بێهودەیى لەسەر شانۆى ئەزموونگەرى کوردى چیە؟ چۆن ئەو کاریگەریە دەست نیشان دەکرێت؟ ئایا ئەو کاریگەریە بۆتە هۆى ئەوەى پەیوەندیەک ...
تکایه ناوی ئه‌ندامایه‌تیت یان ته‌واوی ئه‌و ئیمێل بنووسه که له‌کاتی تۆمارکردندا به‌کارتهێنابوون.
ئه‌گه‌ر ناوت یان ناوی ئیمێله‌که‌ت له داتا به‌یسی ئێمه‌دا هه‌بێت، ئه‌وا به نامه‌یه‌ک شێوازی گۆڕینی وشه‌ی نهێنیت بۆ ڕه‌وانه‌ده‌کرێته‌وه.
