مۆنۆدراما که‌ ياریکردنی ..تاک کاره‌کته‌رێکه‌ به‌ته‌نها له‌سه‌ر شانۆ..به‌هاوکاریی موزيک.. (موزيک) ته‌ريب وهاوتاو هاوسه‌نگ له‌گه‌ڵ ياریکردن ونواندنی ميلۆدراماکه‌دا کارده‌کات...(ته‌لار هيرانــی )  له‌م کێشه‌ کۆمه‌ڵايه‌تيه‌دا..له‌ به‌رگی ليبوک ئامێز هه‌ندێجارکۆمــيدی گاڵته‌جاڕبه‌ديارده‌ وديمه‌نــه‌ کاريگه‌ره‌کان..زۆر له‌کێشه‌ کۆمه‌لايه‌تيه‌کان ..ميتۆده‌و..ره‌هه‌نده‌کانی ژيانکردن له‌نێوترس  وته‌وس درۆو گومان عه‌شــق وسێکس..ئازاروخۆشی..گه‌لێکی ترله‌بێداديی و ناله‌باريـــکان له‌م کاره‌ نوێه‌دا
له‌(مۆنۆدرامای) ژنه‌که‌ی ئه‌وماڵه‌ گه‌لێ گرێ وديارده‌و ئاسته‌نگه‌ کۆمه‌ڵايه‌تيه‌کان ده‌کاته‌ بابه‌ت وپرسيارو تێڕامان(ژنه‌که‌ی ئه‌وماڵه‌)له‌ده‌رهێنانی(کارين بارستراند) ه‌وگروپی(ئارارات) پێشکه‌شی ده‌کات....    شايانی باسه‌ بيرۆکه‌ی ئه‌م (مۆنۆدراما)يه‌ ..له‌ ده‌قی(ژنێکی ته‌نيا)ی(داريـــۆ فۆ) وه‌رگيراوه‌..  (فۆ) ئه‌و ده‌قه‌ی به‌هاوکاری ژنه‌که‌ی نوسيوه....ئێوه‌و مۆنۆدرامای (ژنانه‌)..(ژنه‌که‌ی ئه‌وماڵه‌)    له‌ڤيستيڤاڵی(گوڵه‌ مێخه‌ک) سله‌يمانی 04/4/2011
