ده‌مه‌ته‌قێیه‌کمان به‌ر له‌ نمایشکردنی نۆڤێمبه‌ر کرد1.
ته‌نها باسی هونه‌ر و مه‌رگمان کرد ... من پێموایه‌ که‌ ئێستا له‌سه‌ر ئه‌ومه‌سه‌لانه‌ قسه‌ نه‌که‌ین.
ئه‌توانین.
بۆچی باسی ئه‌و شتانه‌ بکه‌ین که‌ ده‌رباره‌یان ده‌نووسین؟ شتێکی زۆر بێ مانایه.
با زیاتر قسه‌ له‌سه‌ر شته‌ پراکتیکییه‌کان بکه‌ین.
هه‌ستده‌که‌م قسه‌کردن له‌سه‌ر ئه‌و مه‌سه‌لانه‌ی که‌ له‌سه‌ریان ده‌نووسم شتیکی هه‌ڵه‌یه‌.
ئه‌وانه‌ی که‌ نووسیومن خۆیان باسی شته‌کان ده‌که‌ن.
که‌ باسی ئه‌وه‌ بکه‌یت له‌پڕ و له‌خۆوه‌ ده‌بێته‌ شتێکی هه‌ر زۆر جیاواز.
