(ژوری تایبه‌تی ژیار ، یه‌ك جێگای نوستنی تێدایه‌ وه‌چه‌ند كتێبیك و كۆمپیته‌رێك له‌ زه‌وی ژووره‌كه‌دایه‌ له‌كه‌ڵ هیته‌ریكی كاره‌با به‌ كوژاوه‌ی و له‌گه‌ل جێگایه‌كی جلوبه‌رگ هه‌ڵواسین و ئاوێنه‌یه‌كی گه‌وره‌.
ژیار كورێكی ته‌مه‌ن 24 ساڵه‌، باڵایه‌كی مام ناوه‌ندی هه‌یه‌ له‌سه‌ر جێگاكه‌ی پاڵكه‌وتووه‌ ئه‌یه‌وێت بخه‌وێت بێتاقه‌ت و بێزاره‌  به‌لام هه‌رچی ده‌كات خه‌وی لێ ناكه‌وێت،جێگای سه‌رینه‌كه‌ی ده‌گۆریت له‌سه‌ر قه‌ره‌ویڵه‌كه‌ جیگای خۆی ده‌گۆریت بێ سوده‌ خه‌وی لێناكه‌ویت.
به‌تانیه‌كه‌ی له‌سه‌ر خۆی لاده‌بات و دائه‌نیشێت بیرئه‌كاته‌وه‌ ، هه‌ڵئه‌ستێت و ئه‌چێته‌ پێش ئاوینه‌كه‌ ته‌ماشای خۆی ئه‌كات ده‌موچاوێكی بێزار و قژێكی تێك چووی هه‌یه‌.
ملپێجێك له‌مل ده‌كات و ده‌روات.
(ژیار له‌ناو پاركه‌كه‌دا به‌ته‌نیا پێاسه‌ده‌كات به‌ته‌نیشت داره‌ به‌رزه‌كاندا ده‌روات و ده‌چیته‌ ته‌نیش ئاویك و  سه‌یری دارو گوڵه‌كانی ده‌كات ، كورسیه‌ك ده‌بینێت له‌سه‌ری داده‌نیشێت وبیرده‌كاته‌وه‌ بیزار و بێتاقه‌ته‌)
(ژیار پیایه‌سه‌ ده‌كات به‌ناو پاركه‌كه‌دا و ده‌چێته‌ له‌ ته‌نیشت نافوره‌یه‌ك كه‌ ئاوێكی به‌رز و جوان لێ به‌رز ده‌بێته‌وه‌، ده‌موو چاوی ده‌شوات بیری ده‌كه‌وێته‌وه‌ مل پێچه‌كه‌ی له‌بیرچووه‌)
(ژیار به‌په‌له‌ ده‌گه‌ریته‌وه‌ بۆ سه‌ر كورسییه‌كه‌ و ده‌بینێت مل پێچه‌كه‌ی له‌سه‌ر كورسیه‌كه‌ نه‌ماوه‌ ، سه‌یری داره‌كه‌ ده‌كات له‌سه‌ری نوسراوه‌)
(ژیار ئه‌مه‌ی پێ سه‌یره‌ ده‌بێت و سه‌یری ئه‌م لاو ئه‌و لای داره‌كه‌ و ناوپاركه‌كه‌ ده‌كات كه‌س نابینێت، بزه‌ پیكه‌نینیك ده‌كات و له‌سه‌ر داره‌كه‌ ده‌نوسێت) 
ژیار ده‌چێته‌ پێش پاركه‌كه‌ و سه‌یری پاركه‌كه‌ ده‌كات له‌ هه‌مان شوێن كه‌یه‌كه‌م جار سه‌یری پاركه‌كه‌ی ده‌كرد بزه‌یه‌كی كه‌م ده‌كات و به‌رێكردنێكی سه‌ریع ده‌روات بۆ ناو پاركه‌كه‌ )
(ژیار له‌ هه‌مان شوین سه‌یری پاركه‌كه‌ ده‌كات و به‌ راكردن ده‌روات بۆ ناو پاركه‌كه‌ ، له‌سه‌ركورسیه‌كه‌ داده‌نیشێت و سه‌یری داره‌كه‌ ده‌كات و نوسینه‌كان ده‌خوێنێته‌وه‌  و ده‌ست ئه‌كات به‌نوسین )
(چه‌ند جارێك جلوبه‌رگی ژیار ده‌گۆرێت له‌ ته‌نیشت داره‌كه‌ ،  بێئه‌كه‌نێت وسه‌یری داره‌كه‌ ئه‌كات و نوسین ده‌خۆینێته‌وه‌ چه‌پڵه‌ی خۆشی لێ ده‌دات سه‌یرس داره‌كه‌ده‌كات و پاڵبه‌داره‌كه‌وه‌ ده‌دات و سه‌یری ئاسمان ده‌كات شت ده‌نوسێت , چه‌ند رۆژێك تێ ده‌په‌رێت)
(ژیار له‌دووره‌وه‌ سه‌یری داره‌كه‌ ئه‌كات ئه‌بینێت كچێك دانیشتووه‌ ،ئه‌چیت بۆلای داره‌كه‌ و نزیك ئه‌بیته‌وه‌  كچه‌كه‌ ده‌یبینیت  بۆ یه‌ك بزه‌ پیكه‌نین ده‌كه‌ن و به‌ره‌وه‌ رووی یه‌ك ده‌رۆن و كچه‌كه‌ ملپیچه‌كه‌ی ژیاری له‌ملیدایه‌  و پێده‌كه‌ن و له‌ته‌نیشت داره‌كه‌ داده‌نیشن )
