*ئه‌م وتاره‌ پێشكه‌شه‌ به‌و پانزه‌ شانۆكاره‌ی كه‌ نوێنه‌رایه‌تی شانۆی كه‌ركوكیان كرد له‌ دیداری شانۆی كورد له‌ هه‌ولێر...
ده‌ربڕین و ده‌موودوی (سێرک) له‌ هه‌ردوو زمانی یۆنانی و لاتینی به‌ مانای بازنه‌یی دێت.
سێرک یان (‌سێرکات) له‌لایه‌ن رۆمانییه‌کانه‌وه‌ سه‌ری هه‌ڵدا.
سێرک له‌ گۆره‌پانه‌ بازنه‌یییه‌کان، ...
هیچ تاموچێژێک له‌ هیچ وڵاتێک و به‌ هیچ زمانێک لای من ناگاته‌ تاموچێژی ئه‌و کارانه‌ی له‌ کوردستان کردوومن ...
تکایه ناوی ئه‌ندامایه‌تیت یان ته‌واوی ئه‌و ئیمێل بنووسه که له‌کاتی تۆمارکردندا به‌کارتهێنابوون.
ئه‌گه‌ر ناوت یان ناوی ئیمێله‌که‌ت له داتا به‌یسی ئێمه‌دا هه‌بێت، ئه‌وا به نامه‌یه‌ک شێوازی گۆڕینی وشه‌ی نهێنیت بۆ ڕه‌وانه‌ده‌کرێته‌وه.
