شانۆگه‌ری یه‌ک سه‌نتی خۆشه‌ویستی بۆ جاری سێهه‌م له‌ رۆژی 6.12.2015 ده‌عوه‌تی هؤلی شانۆی رووسی شاری میونشن کرا له‌ ده‌رهێنانی هاوڕێ زه‌نگه‌نه‌  و ڤیڤی باڵبی .
ئه‌م جاره‌یان هؤله‌که‌ پڕ بوو له‌ بینه‌ر و کورسی خاڵی نه‌مابوو،ووتیان خه‌ڵکانی تر چاوروانی هاتنه‌ ژووره‌وه‌ن و جێگا نه‌ماوهه ‌ر بۆ زانین چه‌ند که‌سایتیه‌ک له‌شاری رۆزنهایم و له‌ شاری شتوتگارت وله‌شاری نویرنبێرگ و له‌ ووڵاتی سویسراوه‌ ‌ بۆ سه‌یری ئه‌م نمایشه‌ هاتبوون..
 به‌م  رووداوه‌ راستیه‌ ده‌خوازم  شیوازه‌ی تری شانۆی کۆلێکتیڤی  لێک بده‌مه‌وه‌.
من له‌گه‌ل دوو ئه‌کته‌ری گروپه‌که‌ له‌ ئیستگه‌ی میترۆکه‌  ده‌ر چووینه‌ ده‌روه‌ به‌ره‌و هؤڵه‌که‌ برۆین ، له‌به‌رده‌م ده‌رگای ئێشتگه‌که‌ هه‌ژارێکی سواڵکه‌ردانیشتبوو،  جامێکی  سوالکردنی به‌ده‌سته‌وه‌ بوو و داخوازی پاره‌ی خێری له‌خه‌ڵکی ده‌کرد.
ئێمه‌ش ، که‌به‌لای دا تێپه‌رین ، من بینیم  جامه‌که‌ی چندین پاره‌ی تیدابوو، 20 سه‌نتی و وپه‌نجا سه‌نتی  1 یۆرۆ، دوو یۆرۆ .
یه‌ک سه‌نتیه‌کش له‌ سه‌ر سه‌وزیه‌که‌ به‌ به‌لاوه‌ فڕی درابوو، له‌وه‌ ده‌چوو کابرای هه‌ژار به‌هیچ و بێ نرخی زانیبێت .
من که‌ ئه‌مه‌م بینی گه‌رامه‌وه‌ لای کابرا ی هه‌ژارو پێم گووت ، به‌ئه‌ڵمانی من ده‌توانم ئه‌و یه‌ک سه‌نتیه‌م  هه‌لبگرم و له‌جیاتی ئه‌وه‌ پاره‌ی زیاترت بده‌مێ، زۆری به‌ڵاوه‌ سه‌یر بوو من چی ده‌ڵێم.
پارایه‌وه‌ و داوای یارمه‌تی کرد.
ئه‌مجار یه‌ک سه‌نتیه‌که‌م هه‌لگرت ووتم ده‌توانم ئه‌م یه‌ک سه‌نتیه‌ به‌یه‌ک یۆرۆ بگۆرمه‌وه‌، له‌خۆشیا ووتی به‌ڵی ..به‌ڵی  / منیش یه‌ک سه‌نتیه‌ فرێدراوه‌که‌ی سه‌ر زه‌ویم  هه‌لگرت و له‌ جیاتی یه‌ک یۆرۆم  داپێی ئیتر زۆر سوپاسی کردم.
ئه‌کته‌ری سه‌رکی شانۆگه‌ریه‌ک سه‌رکان وئه‌سما و سۆنیا زۆریان به‌لاوه‌ سه‌یر بوو منیم چیم کرد...ئه‌مجار ووتم سه‌رکان ووتی به‌ڵی ..ووتم له‌ شانۆگه‌ریه‌ک ئه‌م یه‌ک سه‌نتیه‌ به‌کار ده‌هێنیت.
،که‌ له‌ ناو شانۆگه‌ریه‌که‌ ده‌بێته‌ سه‌ر چاوه‌ی به‌خته‌وه‌ری خود  ناسی .
ئه‌و پێنج که‌سایتیه‌ی دێنه‌ سه‌ر سه‌کۆ و خه‌ڵکی پێنج ووڵاتی جیاوزن و هه‌ریه‌ک باسی خۆی ده‌کات ، به‌شیاوزێکی هونه‌ری شانۆی و فه‌لسه‌فی و  هه‌ژاندنی ناخی بینه‌ر .
ووته‌کان به‌جۆرێک ، هی خۆیانه‌ و گووته‌ی ناخی ناوه‌وه‌ی خۆیانه‌ ، به‌ڵام بۆ شێوازی هونه‌ری شانۆی هۆنیومه‌ته‌وه‌.
واته‌ وه‌کو سه‌نته‌که‌، که‌ کابرای هه‌ژار له‌لاوه‌ به‌بێنرخ فرێی دابوو ، به‌ڵام هه‌موو بینه‌رێک له‌دوای ته‌واو بوونی نمایشه‌که‌ حه‌ز ده‌کات ئه‌و سه‌نته‌ی هه‌بێت ، له‌به‌ر ئه‌وه‌ی له‌نیو شانۆگه‌ریه‌که‌ وله‌ئه‌نجامی درامۆتۆرگی شانۆگه‌ریه‌که‌،یه‌ک سه‌نته‌که‌ ، ته‌نها یه‌ک سه‌نت نیه‌ ، به‌لکو زۆر له‌وه‌ زیاتر.
له‌م شانۆگه‌ریه‌دا هه‌رکه‌سایتیه‌ک له‌گه‌راندایه‌ به‌دوای ناسینی خود نه‌ک به‌گشتی به‌ڵکو به‌کۆنکرێتی له‌ ناخی پاڵه‌وانێتی که‌سایه‌تیی سه‌رکان و دوای که‌سایتی سۆنیا دا ئه‌م پرۆسه‌یه‌ یه‌ک لاده‌بێته‌وه‌ .
من کێم  وفه‌لسه‌فه‌ی خۆناسین له‌ شانۆگه‌ری یه‌ک سه‌نتی خۆشه‌ویستی وروژاندنێکی خسته‌ نیو بینه‌رانی نه‌ته‌وه‌ جیاوزه‌کانه‌وه‌ی ناو هؤله‌که‌.
بۆ ئه‌وه‌وی زیاتر تێگه‌یشتن .
له‌ دوای نمایشه‌که‌ بینه‌ران ده‌عوه‌تی خواردنه‌وه‌ی جۆراو جۆر کران،  به‌م شیوه‌یه‌  تاکو دواساته‌ وه‌ختی شه‌و له‌سه‌ر ئه‌و بابه‌ت گفتوگۆ کرا و بیرو رای جیاوزی که‌سایتیه‌کان وکولتوره‌کان له‌ دانووستاندا بوون بۆ لێکدانه‌وه‌ی ناوروه‌رۆکی شانۆگه‌ریه‌که‌ وگفتۆ گۆ له‌گه‌ل گروپی شانۆگه‌ریه‌که‌..
شانۆگه‌ریه‌کی جیاواز بۆ؟ ئه‌م شانۆگه‌ریه‌ له‌ بابه‌تی به‌سه‌رهاتی که‌سایتیه‌کان، له‌ئه‌نجامی گفتۆ گۆ کردن ودانووستاندن له‌ سه‌ر بابه‌ته‌ جیاوزه‌کان ورووداوه‌کان و به‌سه‌رهاته‌کانی ژیانیان به‌ شێوازێکی دراماتۆرگی شانۆیی وه‌ هۆنینه‌وه‌ی ئه‌م شانۆگه‌ریه‌ی لێ دروست بووه‌.
له‌لایه‌ک واته‌ وگفۆ گۆی خۆیانه‌  و ته‌نانه‌ت هه‌ندێک له‌رسته‌کانیش رسته‌و وووته‌ی ده‌قاو ده‌قی خۆیانه‌ ،که‌له‌سه‌ر سه‌کۆ به‌شیوازی هونه‌ری دارێژراوه‌.
سه‌ره‌ رای زمانی ئه‌ڵمانی هه‌ریه‌ک له‌ زمانی دایکی خۆشیان  به‌کار ده‌هێنێت .
لێره‌دا هونه‌ری به‌کار هێنانی زمانی دایکی و گوێگرتن له‌فۆێتی زمانی دایکی ئینێرژیه‌کی هه‌ستی وهزری زیاتری به‌بیرکردنه‌وه‌ی بینه‌ران به‌خشی.
هه‌ر جاره‌ی  ئه‌کته رێک له‌م  شانۆگه‌ریه‌ دێته‌ سه‌ر سه‌کۆکه‌ ، ئه‌و ئه‌کته‌ره‌ خۆتی خه‌لکی چی ووڵاتێکه‌ به‌و شیویه‌ دێته‌ سه‌ر سه‌کۆکه‌، واته‌ به‌شیکی ریئالیته‌یته‌ که‌ی خۆیه‌تی به‌به‌ی گۆران به‌ڵام به‌ هونه‌ری کردنی ئه‌و واقعه‌ی.
له‌ راستیشدا خۆشیان نه‌ک وه‌کو فیگورێکی شانۆی نمایشی ئه‌و کولتوره‌ ده‌که‌ن به‌لکو به‌راستیش خۆیان هه‌ریه‌که‌یان له‌و کولتوره‌ هاتوون  و هاتوونه‌ته‌ کولتورێکی تر.
ئه‌م پرسیاره‌ چی لێ دێت ،ئه‌م پرسیاره‌ چۆن ده‌چێته‌ ناو بینه‌ره‌کانه‌وه‌ چۆن بینه‌ره‌کان ده‌بزووێنێت .
ئه‌م پرسیاره‌ بینه‌ر چی لیده‌کات ،که‌ ریچکه‌و پرۆسه‌ی گه‌ران به‌دوای ئه‌م پرسیاره‌دا به‌رنه‌دات وبه‌رده‌وام له‌گه‌ل خۆیدا هه‌لێ گرتووه‌   ده‌خوازێت بزانێت چی لێدیت و چی رووده‌دات.
هه‌ر پێنچ ئه‌کته‌ره‌که‌ی ،که‌ له‌ وڵاتانی ( کوردستان و رووسی، مه‌قه‌دیشۆ و سیری لێۆنه‌  و سووریاوه‌) دێنه‌ سه‌ر کۆکه‌ هاوبه‌شیه‌کیان هه‌یه‌ و که‌سایتیه‌ک له‌نیو شانۆگه‌ریه‌که‌وه‌ رێجکه‌ی ژیان ده‌گرێته‌ به‌ر.
له‌کۆتای پرۆسه‌ی ئه‌م گه‌ران و تێکه‌ڵ بوونه‌دا به‌ژیان  و کار و ئه‌زموونه‌کانی خۆی به‌ عه‌شقیک کۆتای  دێت له‌ ڕیه‌گی یه‌ک سه‌نته‌وه‌.
له‌ نیو هه‌موو ئه‌و پرسیارانه‌دا پرسیارێک چر بووه‌و گفتو گۆی له‌نیو بیرانه‌دا خسته‌وه‌  به‌جۆرێکی ئه‌وتۆ،  که‌ له‌دوای چوار رۆژی نمایش کردنه‌که‌  و چه‌ند که‌سایتیه‌کی بینه‌ری شانۆگه‌ریه‌که‌ ، زه‌نگیان بۆ لێدام داخوازی گفتۆ گۆیان کرد.
پێکه‌وه‌ی له‌سه‌ر ئه‌و پرسیاره‌.
( له‌ قاوخانه‌ی شتات موزیۆم.
قاوه‌خانه‌ی موزه‌خانه‌ی شار) رۆژی چوارشه‌مه‌ بۆ ماوه‌ی دوو کات ژمێر له‌سه‌ر ئه‌و بابه‌ته‌ گفتۆ کرا.
ئه‌ی باشه‌ بۆ له‌رێگه‌ی کاره‌وه‌ نه‌بێت،ئه‌ی باشه‌ بۆ له‌رێه‌گی ره‌فاقه‌ته‌وه‌ نه‌بێت، ئه‌ی باشه‌ بۆ له‌رێگه‌ی دین وه‌ نه‌بێت .ئه‌ی باشه‌ بۆ له‌رێگه‌ی سیاسه‌ته‌وه‌ نه‌بێت،ئه‌ی باشه‌ بۆ له‌رێگه‌ی ئیدیۆلۆژیه‌وه‌ نه‌بێت.
ئه‌زموون و کارو و کولتورو و مامڵه‌ کردن و چه‌ندین سه‌ختی و  پێکه‌وه‌ گرێدانی هه‌موو ئه‌مانه‌ له‌گه‌ل خۆشه‌ویستیدا ، چه‌ند ئه‌زموون ده‌خاته‌ سه‌ر ئه‌زموونه‌کانی ژیان بۆ ناسینی خود.
که‌ که‌سایتیه‌ک تێکه‌ڵ  به‌ به‌ریزی و پێزانین و خواستی خۆشبه‌ختی ده‌بێت و له‌رێگه‌ی سه‌نتێکه‌وه‌ بۆ ئه‌و ده‌خوازێت.، ئه‌مه‌ شتێکی تازه‌یه‌، که‌ به‌بی هیچ مه‌سڵه‌حه‌تێک ، ئه‌مه‌ی پێشکه‌ش ده‌کرێت و ناخی ده‌روژێنێت.. هزرو هه‌ست و هؤشمه‌ندی وناسین و بینینێکی نوێ ده‌بێته‌ سه‌ر چاوه‌ی هه‌مووی ،که‌ خۆی له‌ خۆناسیندا ده‌بینیته‌وه‌  و ده‌زانێت ئێستا کیه‌ و خۆی به‌ده‌وڵه‌مدترین که‌سی دونیایی ده‌زانێت و سه‌روه‌تی یه‌ک سه‌نت بۆ ئه‌و گه‌ره‌ترین سه‌روه‌تی دونیایه‌ .
که‌پێ به  خشرابێت.
)
خاتوو(دۆرش)دوکتۆری ده‌رووننناسی ده‌ڵێت، سه‌رنجترین کاری ئه‌م شانۆگه‌ریه‌ هه‌وڵی یه‌که‌مه‌، که‌ئه‌و کاسایتیه‌ دێته‌ ژووره‌وه‌ و  و شه‌کت و مانددوو ی پێوه‌ دیاره‌ ،جانتای غه‌ریبیه‌که‌ی ده‌پچرێت و شته‌کانی ده‌کاته‌وه‌ هه‌ریه‌ک به‌لایکدا فڕی ده‌دات ، به‌ڵام شتیک ده‌بێنته‌وه‌ ، به‌ شالێکی سرکه‌یی ره‌نگی پڕتقاڵی ئامیز پێجراوه‌  و ده‌یاکه‌ته‌وه‌و ده‌یاکته‌وه‌ ..ئه‌مجار پارچه‌ دارێک ده‌بینێته‌وه‌ و به‌ده‌ستیه‌وه‌ ده‌گرێت ، من پرسیارم ده‌کرد ئاخۆ ئه‌و داره‌ چیه‌ وجی لێده‌کات، ئه‌و داره‌ بوو به‌ئاله‌تێکی موزیکی هه‌ست وروژێنه‌ر ، دوای له‌پڕ بوو زمانی هه‌ست عقڵ وهزرو هه‌ستی ئێمه‌شی وروژاند و تاکو ئێستاش له‌گه‌لمدا ده‌ژێت به‌  ناوه‌رۆکه‌که‌وه‌.
پسپۆر شانۆی ئانێتا ده‌لێت، ئه‌وه‌ی  به‌ڵای منه‌وه‌ سرنج راکێش بوو دارشتی ته‌واوی په‌ره‌کان بوو چۆن له‌پرۆسه‌یکی غه‌مگینی و بێهۆده‌یه‌وه‌ به‌ره‌و خۆشی و هه‌ستی راسته‌قینه‌یی خۆشه‌ویستی ئاسووده‌یی به‌بینه‌ر ده‌به‌خشیت و ده‌که‌وێته‌ بیرکردنه‌وه‌ له‌خۆی ،که‌ خودی خۆم کێم.
به‌م شیوه‌یه‌ ئه‌مجار دینیس و مامۆستا سابر و کاک یاسین و فالێج و ئه‌مجار ئیلایاو ئه‌نیتاو ئه‌مجار گۆڵاله‌و ئووته‌و ..هتد.
دانووستاندنه‌کان له‌پرۆسه‌ی خۆیدایه‌ بۆ دانشتنێکی تر.
بۆ ئه‌م زه‌مه‌نه‌ .
شانۆ چۆن ده‌توانێت وه‌ڵامی هه‌بێت.. ئه‌م پرسێاره‌ له‌ته‌وای رۆژنامه‌و میدیای ته‌له‌فزێۆنه‌کاندا بوونه‌ به‌بات و له‌سر به‌شیوازێکی هۆمان وفه‌سه‌فی وهونه‌ری و ئیستاتیکای قسه‌ی له‌سه‌ر ده‌کرێت.. 
قسه‌کانیش له‌وه‌دایه‌ له‌ناو کۆمه‌ڵگادا بابه‌ته‌کان چێ ده‌وروژێنن وچۆن شانۆ له‌و وروژاندنه‌ وه‌ڵامی خۆی هه‌بێت ووه‌ڵامه‌که‌ش له‌سه‌ر  سه‌کۆ ودانووستاندی سه‌ر سه‌کۆدایه‌.
له‌ نووسینێکی دوورو درێژی سه‌رۆکی هۆلی شانۆی مه‌کسدیم گۆرکی باسی شیاوزی شانۆی مگریشه‌ن ده‌کات  و سه‌رۆکی هۆلێ تالیه‌ر تیائتری هامبۆرگ باسی هێانی زمان وکولتورو پاشماوه‌ی کاره‌ساته‌کان و چاره‌بوسسه‌کان بۆسه‌ر سه‌کۆ  وهاوڕێ زه‌نگنه‌ش باس له‌ شانۆی کۆلێکتیڤی چاره‌نووسی خود ده‌کات.
ئه‌ی له‌کوردستان ،له‌ ناو خودی کاره‌ساته‌کانن باس له‌چی ده‌کرێت؟
هه‌رنمایشێکی شانۆگه‌ریه‌که‌ تایبه‌تمنه‌دیه‌کی خۆی هه‌یه‌و له‌ جاری پێشوو تر ناچێت، به‌ڵام کرۆکی شانۆگه‌ریه‌ وه‌کو خۆی ده‌مێنێت.
به‌ڵام که‌سایتیه‌کان به‌شیوازێکی تره‌و که‌سایتیه‌کی تر ده‌بن.
گروپی ئه‌م شانۆگه‌ریه‌ له‌ ده‌که‌سایه‌تی پێک هاتووه‌،ده‌ ووڵاتی چیاوزه‌وه‌ هاتوون.
بۆ نمونه‌( به‌رازیل و کوردستان و رووسیا و بولگاریا و مه‌گودیشۆ ، تورکیا وئێران و ئازه‌ربایجان و سیرالێۆن وئه‌ڵما.)
پێك هاتوون.
ئه‌م شانۆگه‌ریه‌ له‌لایه‌ک شێوازێکی ساده‌ و له‌لایه‌ک فه‌لسه‌فێه‌کی قوولی له‌گه‌ل خۆیدا گرێ داوه‌و له‌گه‌ل ناخی بینه‌ران ده‌که‌وێته‌ دواندن.
ئه‌و پرسیاره‌ی گووته‌ی ئه‌کته‌ری یه‌که‌می سه‌ر شانۆ له‌خۆی ده‌کات به‌ڵام له‌ ناخی هه‌موو بینه‌ران ره‌نگ ده‌داته‌وه‌.
ئه‌م شانۆگه‌ریه‌ له‌وێه‌وه‌ ده‌ست به‌سه‌فه‌ره‌که‌ی ده‌کات، له‌لایه‌ک ده‌ست ده‌کات به‌سه‌فه‌ره‌که‌ی وله‌لایه‌کی تر تازه‌ له‌سه‌فه‌ره‌کی بووه‌ته‌وه‌و گه‌یشتووه‌ته‌ جێگه‌ی خۆی.
تایبه‌تمه‌ندی ئه‌م شانۆگه‌ریه‌ له‌وه‌دایه‌، هه‌ر که‌سایه‌تیه‌کی نیو ئه‌م شانۆگه‌ریه‌ له‌ گه‌ڵ خۆیدا چیرکێکی هه‌یه‌، که‌ خۆی ئه‌کته‌ری راستی چیرۆکه‌که‌ی خۆیه‌تی و چیرۆکه‌که‌ی خۆی تێکه‌ڵ به‌چیرۆکه‌کانی تر ده‌بێت، که‌ ره‌نگێکی تر و کولتورێکی تره‌ به‌ڵام له‌ئاوێته‌ بووندا، ره‌نگێکێکی نوویی تری لێ ده‌ده‌چێت، له‌ هه‌ر ره‌نگێکدا ، ره‌نگی خۆی تێدا ده‌بینێته‌وه‌.
هئچ شتێک ىی دڵنیای ناوه‌وه‌ی که‌ سایه‌تیه‌کان ئه‌نجام نادرێت.
تاکو ده‌گاته‌ ئه‌وپه‌ری خۆشبه‌ختی ناوه‌وه‌ی ئه‌کته‌ره‌که‌، ئه‌م شیوازه‌ کارکردنه‌ له‌ تیروانینی ووردبینیه‌وه‌ سه‌ر چاوه‌ ده‌گرێت، سه‌ره‌ رای هونه‌ری شانۆیی و ئیستتیکای خودی نواندن رۆلێ کاری سایکلۆژی ورۆلی پیداگۆگیک له‌هه‌موو کاه‌کاندا ره‌نگی خۆی داوه‌ته‌وه‌ تیراپی کولێکتیڤی به‌خۆیه‌وه‌ ده‌بینێت، ڕه‌نگه‌ ئه‌م بواره‌ له‌داهتوویه‌کی نزیکدا به‌ووه‌ردی زیاتر روونی بکه‌مه‌وه‌ ، بۆ خۆی دانووستاندێکی نویی له‌ ناو خودی شانۆکارانی ئه‌ڵمانیادا ناوه‌ته‌وه‌.
تێبینی :  1یه‌که‌م..به‌رێوه‌به‌رایه‌تی پارێزگاری شاری میونشن ده‌عوه‌تنامه‌یکی ئاراسته‌ی گروپه‌که‌ کرد بۆ به‌شداری له‌ئاهه‌نگی فێستیڤالی مانگی شه‌شی سالی 2016.
دووهه‌م.
ده‌عوه‌تنامه‌یکی تر و پێشنیار کراوه‌، که‌له‌سالی 2016 ئه‌م نمایشه‌ له‌ هه‌موو ئامده‌یه‌کانی پپارێزگاری شاری میونشن نمایش بکرێت .
بۆ دروست کردنی خۆشه‌ویستی کولتوری و تێگه‌یشتنی جیهانی نیو کولتوری.
سێهه‌م له‌ ساری فاریلی  ده‌عوه‌تنامه‌ی ئه‌و کراوه‌ ،که‌ ئه‌م شانۆگه‌ریه‌ له‌و  شاره‌ نمایش بکرێت بۆ ووروژاندنی بابه‌تی ده‌وڵه‌مه‌ندی کولتوره‌ جیاوه‌زاکان
