بۆ یه‌که‌مین جارو له‌ هه‌لومه‌رجێکی تایبه‌تدا که‌ شانۆی کوردی له‌ تاراوگه‌دا له‌گه‌ڵیدا ڕوو به‌ڕووه‌.
ناوه‌ندی هونه‌ری کوردی له‌ له‌نده‌ن هه‌ڵده‌ستێت به‌ سازدانی ڤیستیڤاڵێکی شانۆیی له‌ ڕۆژه‌کانی 4،5،6،/09/2009.
بۆئه‌م مه‌به‌سته‌ش سه‌رجه‌م شانۆ کاران ئاگادار ده‌که‌ینه‌وه‌  بۆ به‌شداری کردنیان له‌ م ڤیستیڤاڵه‌دا به‌ کاری شانۆیی یان کۆڕوو سیمیناری تایبه‌ت له‌سه‌ر شانۆ.
تکا ..... له‌ هونه‌رمه‌ندان ده‌که‌ین بۆ ناردنی بابه‌تاکانیان  له‌کاتی دیاری کراودا واته‌ 01/06 بۆ 30/06  په‌یوه‌ندیمان پێوه‌بکه‌ن.
