  له‌ماوه‌ی دووڕۆژشانۆی  مێتامۆرفۆز نمایشكراله‌هۆڵی كۆلێژی هونه‌رجوانه‌كانی زانكۆیی سه‌لاحه‌دین.ئه‌م شانۆیه‌ به‌رهه‌می تیپی شانۆی تیشكه‌ به‌هاوكاری زانكۆی سه‌رحه‌دین كۆلێژی هونه‌رجوانه‌كان.
ئه‌م شانۆنامه‌ له‌نوسینی د.موحسین ئه‌حمه‌دعومه‌ر,ده‌رهێنانی یوسف یوسفی ,به‌رجه‌سته‌كردنی (د.ساڵح برێخت,دڵزاركافرۆشی,محمد مه‌هدی,دیلان خه‌لیل,ئاراس مه‌جید,هاوكافازل,دڵسۆزماوه‌تی,ئه‌حمه‌دهیوا,محمدشێرزاد,نه‌ریمان حازم)ك.ده‌رهێنه‌ر محمدساڵح,به‌ڕێوه‌به‌ری به‌رهه‌م سلێمان گه‌ڵاڵی ,جێ‌به‌جێ‌كاری ڕوناكی هه‌ورمان كاكه‌ جل وبه‌رگ مه‌ریوان زه‌نگه‌نه‌,ماكیاژ دڵسۆزماوه‌تی .
هه‌رله‌مباریه‌وه‌ یۆسفی ده‌رهێنه‌ر ووتی ئێمه‌وه‌ك خۆبه‌خش له‌گه‌ڵ ئه‌م كاسته‌خۆشه‌ویسته‌ كارمانكردو كاره‌كه‌ما ن په‌یامێكی  كۆمه‌ڵایه‌تی پێیه‌ ,نوسه‌ركه‌شمان خۆماڵیه‌وه‌ كاری ئه‌م جاره‌م ئیشكردنه‌ له‌سه‌رسێبه‌,هیواخوازم كاره‌كه‌مان له‌یاده‌وه‌ری بینه‌ره‌كانمان بمێنێت.
