کاوەی تەمەن (٤٧) ساڵ هتڤۆنی لە گوێدایە و سەرقاڵی کۆمپیتەرە ... نازداری تەمەن (٤٩) ساڵ لەسەرقەنەفەی ژووری دانیشتن دانیشتووەو بەکۆنترۆڵی تەلەفیزۆنەکە بە بەردەوامی  خەریکی کەناڵ گۆڕینە تاکو ئەو کاتەی بێتاقەت دە بێت بەیەکجاری تەلەفیزۆنەکە دەکوژێنێتەوەو کۆنترۆڵەکە فڕێ دەدات .هاوار لە کاوە دەکات .
بێسوودە ...لەبەرئەوەی کاوە لەدونیای  خۆی دایە ... سەرقاڵی کۆمپیتەرە ... هەر بۆیە ژنەکەی واتە  نازدار مۆبیلەکەی هەڵدەگرێ و تەلەفوونی بۆ دەکات ... تا شاشەی مۆبیلەکەی کاوە دادەگیرسێ کە لەسەر مێزی کۆمپیتەرەکەیە  واتە لەبەردەم خۆییدا .کاوە کەدەیبینێت  تەلەفوونەکەی داگیرساوە یەکسەر هێتڤۆنەکەی دادەگرێ و سەیری تەلەفوونەکەی دەکات ژمارەی ژنەکەی  دەر دەکەوێت و  دای دەخاتەوە دەچێت  بۆ لای ژنەکەی بۆ ژووری دانیشتن .
نازدار لە ژووری دانیشتن کۆمپیتەرەکەی کاوە داگیرساندووەو زۆر بەخێرای ،وەك ئەوەی بۆ شتێک بگەرێت وایە بەقەڵەمێك هەندێ مەعلومات لە کۆمپیتەرەکە سەیر دەکات دەینوسێ ، مۆبێلەکەیی بەگوێوەیە .
کاوە لە ژووری دانیشتنەوەو سەرقاڵی کۆمپیتەرە .. نازدار پاش کەمێك چایەکی بۆ دێنی و  دەڕواتە دەرێ ... وەك ئەوەی بزانێ  ئایا تەواو سەرقاڵە  ..
تەواوکەری دیمەنەکانی ترە ... کاوە لەجێی خۆی دانیشتووەو سەرقاڵی کۆمپیتەر ... لەپڕ کەسێك دێتە لاپەرەکەیەوە دەکەونە قسەکردن.
هەر بۆیە دەست بەتایپکردن دەکات ..
دیمەنی تەواو کەرە ... ژوری نوستنە .. نازداریش بەهەمان شێوەی کاوەی مێردی خەریکی تایپکردنەو  جار بەجارێك بە دەموچاوی نازدارەوە حالەی تەعەجب و سەرسوورمان دەبینرێ لەگەل خوێندنەوە نووسینەکانی ..
نازدار لەبازاڕەو لای  دووکانێکی مۆبایلی ...کابرای دووکاندار سیمی مۆبایلەکەی بۆ دەگۆرێت .. نازداریش پارەی بۆ دەر دەهێنێ دەیداتێ .
لە نێوەندی شەقامێك سەیارەکەی کاوە دەبین  .. کاوە سەرقاڵی لێخورینە ..لەم کاتەدا تەلە فونێکی  بۆ دێت دەست دەبات هەڵی دەگرێت .
نازدار لە ژورێکی ماڵەکەیاندایەو سەرقاڵی گفتووگۆیە بە مۆبایل ... بەڵام هەست دەکەی دەنگی خۆی کەمێك گۆریوە و بەنازەوە قسە دەکات .
کاوە دەبینرێ لەلای کۆمپیتەرەکەی هەڵدەسێت و زۆر بەهێواشی سەیری قاتی سەرەوە دەکات بزانێ ئایا نازدارخەوتووە ...واتە تا قادرمەکان دەچێت دڵنیا دەبێت دەگەڕێتەوە بۆ لای گۆشیەکی  ژوورەکەو تەلەفوون دەردەهێنێ و دەست دەکات بەتەلەفوون کردن .
زۆر بەهێواشی قسە دەکات .
تەواوکەرە ... کاوە لەبەشێکی تری هەمان کافتریا دەر دەکەوێ و چاو دەگێڕێ ...لەم کاتەدا چاوی بەمنداڵەکانی خۆی و نازداری ژنی دەکەوێ ... یەکسەر خۆی حەشار دەدات .
کاوە لە ژوری دانیشتن خەریکی دانانی میوەو کولیچەو رازاندنەوەی مێزە بەتەنها دوو قاپی میوە دادەنێت و یەک دوو مێۆم دادەگیرسێنێ و جەوێکی شاعیری دروست دەکات..... لەم کاتەدا لە دەرگا دەدرێت ... کاوە دەستێك بە خۆیدا دەهێنیت و زۆر بەخۆشحالیەوە دەروات بۆ دەرگا کردنەوە .
حەوشەیە .... بەردەم دەرگای دەرەوەیە لەدیوی ناوەوە کاوە زۆر بە خۆشحاڵییەوە دەرگا دەکاتەوە...نازدارو هەردوو کچەکەی  خۆیان دەکەن بەژووردا بەرەو ژوورەوە هەنگاو دەنێن ...
هەموو دەچنە سەر مێزە رازاوەکەو دا دەنیشن بەتەنها کاوە نە بێت قەلەقییەکی زۆری پێوە دیارە و نازانێ چی بکات .
نازدار دەست بە مۆبایلەکەیدا دەنێت و تەلەفوون دەکات ...دەنگی زەنگی مۆبیلەکەی کاوە دێت و هیچ وەڵام ناداتەوە ....
